
魏先世纪
　　魏的祖先出自黄帝轩辕氏，黄帝的儿子名叫昌意，昌意的小儿子被封在北方立国，国中有座大鲜卑山，因此就以山名为号。此后各代的君主，管辖着幽都以北广袤的原野，他们放牧牲畜，四处迁徙，骑射狩猎是他们的本业，淳朴忠厚是他们的风俗，简单易行是他们的习惯，他们不使用文字，以刻木和结绳的方法记事而已。不论是远古的还是当前所发生的重大事情，都由人们口耳传授，就像是史官的记录一样。黄帝是因土德而得成王的，北方的习惯称土为拓，称后代为跋，所以用拓跋为姓氏。黄帝的后裔名叫始均的，曾经当过尧帝的官，他把旱魔女魃驱逐到弱水去，北方的人靠他的功绩而得益，所以舜帝便让他当了田祖。其后经历夏、商、周三代直至秦、汉，北方有獯鬻、犭佥狁、山戎、匈奴之类，历代为害中原，而始均的后代因此和南方的华夏不相交往，所以历代史籍中没有记载。

　　累计过了六七十代，到成皇帝叫毛的继位时，统辖三十六国，大姓九十九族，威震北方。成帝死后，节皇帝贷立。节帝死，庄皇帝观立。庄帝死，明皇帝楼立。明帝死，安皇帝越立。安帝死，宣皇帝推寅立。

　　宣皇帝领着国人南迁到大泽，这里有一千多里宽的水面，地上昏黑低湿，便打算继续南迁，可是还未起程便去世了。景皇帝利继位。景帝死后，元皇帝俟立。元帝死，和皇帝肆立。和帝死，定皇帝机立。定帝死，僖皇帝盖立。僖帝死，威皇帝侩立。威帝死，献皇帝邻立。

　　这时，有位神人说，这个地方过于偏僻荒远，应当迁徙到合适的地方营建都城。献帝已经年老了，他便把皇位传给了儿子圣武皇帝，命他带人南移。一路上山高水深，历尽了艰难险阻，他们正准备止步不前时，忽见有头神兽，模样像马，叫声像牛，在前头领路，一直走了一年多才出了高山深谷，从此居住在匈奴故地。由于南迁的策略多出自宣帝和献帝，所以当时的国人把两人同时叫做推寅，也就是俗话中所说的钻研的意思。

　　圣武皇帝名诘汾。他曾经在山泽中田猎，忽然见到一辆有帐盖的大车从天而降。当大车降到他跟前时，只见有一位美丽绝伦的女子从车中走出，她自称是天上的仙女，受天帝的命令下凡和圣武皇帝结为夫妇。第二天，天女请求返回天庭，并约定一周年后仍然在这里相会。说完两人就分别了。到一周年时，圣武皇帝来到先前田猎的地方，果然见到天女。她把所生的男孩交给圣武皇帝，对他说：“这是君王的儿子，今后当世世为帝王。”说完就离去了。这孩子就是始祖神元皇帝。所以当时国人传说“：诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。”圣武帝死后，神元皇帝立。
神元帝纪
　　神元皇帝名叫力微。即位后的元年，正是庚子年(220)。起初，由于西部人入侵，便投靠了没鹿回部的大人窦宾。神元皇帝有英雄豪杰的风度。后来，他和窦宾攻打西部落人。窦宾的军队被打败，马也没有了，他只得徒步行走。神元皇帝让人把自己所骑的骏马交给窦宾。窦宾回来以后，便寻找送给他马匹的主人，可是，力微隐瞒了真相没有说出。后来窦宾知道了，大为惊讶，便要分出国土的一半送给力微。力微不肯接受，于是，窦宾把爱女嫁给他。窦宾仍然想报答力微的救命之恩，便听从了力微的意见，把他的部落迁徙到北面的长川。过了几年，力微的旧部都来归附他。当窦宾临终时，告诫他的两个儿子，让他们好好对待力微。可是，他的两个儿子不听，在暗地里策谋叛乱。力微把他们召来以后都杀掉了。全部兼并了他们的部人。各部落的首领也都服从力微的号令，于是，神元皇帝手下有精兵二十多万人。

　　即位三十九年(258)，部落迁移到定襄的盛乐。四月间举行祭天大典，各部落的首领都来助祭，只有白部的大人旁观而不肯前来。力微派人把他召来后杀掉了，于是，远近部落都对神元皇帝十分恭敬。力微便传告各部落大人，准备和魏国和亲。

　　四十二年，神元皇帝派儿子文帝前往魏国，并观察风土人情。这一年，是魏景元二年(261)。

　　北魏文帝名叫沙漠汗，他以鲜卑国太子的身份留居洛阳。后来，沙漠汗因为神元皇帝年纪已大，便请求回国，晋武帝送给礼物并派人加以护送。

　　五十六年(275)，沙漠汗又到晋国，这年冬天回国。晋朝的征北将军卫馞认为沙漠汗是个英雄豪杰，与众不同，恐怕他回国后成为晋朝的后患，便请晋朝把他留下不让回去。又请求用金钱锦缎等物品贿赂鲜卑各部的大人，让他们彼此间有嫌隙。直到五十八年才让沙漠汗回国。神元皇帝让各部大人到阴馆迎接沙漠汗。酒酣时，沙漠汗抬头望见天上的飞鸟，便用飞弹把鸟射落。当时鲜卑国里没有弹弓，众人见到这个场面后都大为吃惊，相互议论说：“太子如今服装都和南方夏人相同，更兼有奇术过人，如果让他继承王位，改变旧俗，我们这些人肯定都没有好处。”便一起设谋伤害太子。他们都一齐先跑回来，对神元皇帝说：“太子手里拿着一把空的弓，而能将飞鸟射落，好像是得到了晋朝的邪术。”自从沙漠汗到晋朝以后，其他几位王子都得到神元皇帝的宠爱，所以对于继位的人选，神元皇帝也拿不定主意。当听到各部大人说太子的坏话时，便说：“自当想个合适的办法除掉他。”于是，各部大人带人驰往塞南，假传旨意杀害了沙漠汗。

　　这一年，神元皇帝病。乌丸王库贤是神元帝的亲信之人，他执掌大权，事先已收下卫馞送来的礼物，想要把各部众分散，便在大庭中磨着大斧，并说“：皇上恨你们进谗言害死了太子，准备要把各部大人的长子都抓来杀掉。”各部落的首领们都听信他的话，纷纷领着部众出走了。不久，神元帝死去，他共在位五十八年，活了一百零四岁。当道武帝即位后，尊封他为始祖。
太祖道武帝纪
　　太祖道武皇帝名皀，是昭成皇帝的嫡孙子，献明帝的儿子。母亲是献明贺皇后，起初因为迁徙而到云泽游玩，睡觉时，梦见太阳从住室里升起，醒来后只见红光从窗口一直射到天上，忽然心有所动，于建国三十四年(371)七月七日在参合陂北生下道武帝，当夜又见光芒四射。昭成皇帝很高兴，众臣也都前来庆贺，于是大赦天下，并祭告祖宗。保姆觉得这孩子的体重成倍于寻常的孩子，私下里独自感到怪异。第二年，有棵榆树从埋着胎胞衣的地方长出来，后来便长成了一片树林。道武帝很小时就会讲话，双目灼灼有光，宽额大耳。六岁时，昭成皇帝死去，苻坚派兵入侵，准备把拓跋皀带到长安，幸亏燕凤劝说才作罢。苻坚军队返回后，国内各部便分散了。苻坚让刘库仁、刘卫辰分掌国中大事。南部大人长孙嵩和元他等便把原有的部众全带到南面依附刘库仁，道武帝便转往独孤部。

　　元年(377)，埋葬昭成皇帝于金陵，所砍伐来建造棺材的木料长成树林。道武帝虽然年幼，却超然特立，不同凡响。刘库仁常对他儿子说“：皇帝有高踞天下的大志，必定会重新兴复大业。”

　　七年十月，晋人在淮南打败了苻坚。慕容文等人杀了刘库仁，由他的弟弟刘眷代管旧部。

　　八年，慕容日韦的弟弟冲篡位自立为帝。姚苌自称为大单于、万年秦王。慕容垂自称燕王。

　　九年，刘库仁的儿子刘显杀了刘眷而带领部众，便打算叛变。商人王霸得知消息，在人众之中用脚踩道武帝。道武帝便奔回。当时，原大人梁盆的儿子六眷为刘显主谋策划，所以他详知刘显的预谋，便秘密派遣部落中的人穆崇飞奔来报告。道武帝便暗中联合旧臣长孙犍、元他等人，一起到贺兰部去。当天，刘显果然派人来杀道武帝，但未能追及。详细记载在《献明皇后传》中。

　　这一年，乞伏国仁私自称为秦州和河州的刺史、大单于。姚苌杀死苻坚，苻坚的儿子苻丕自称为皇帝，即位于晋阳。

　　登国元年(386)春正月初六，道武帝即位，称代王。郊祀天帝，建年号，大会各部落首领于牛川。又让长孙嵩任南部大人，由叔孙普洛任北部大人。当月，慕容垂称帝于中山，国号燕。二月，道武帝前往定襄的盛乐，安顿部众，从事农耕。慕容冲被他的部下杀死。

　　夏四月，改称为魏王。五月，姚苌自称皇帝，即位于长安，国号大秦。

　　秋八月，刘显派弟弟亢泥从慕容永那里接来道武帝的叔父窟咄，派大兵随他前来入侵南部边境。道武帝身旁的于桓等人和各部大人谋划策应他，事情泄露了，道武帝杀了策划者五人，其他的一律不追究。道武帝担心有内乱，便北越阴山，前去贺兰部，以高山作为固障。他派使者安同、长孙贺到慕容垂那里请求援军，慕容垂便派他的儿子慕容贺..领兵跟着安同等前来。可是，援兵未到而敌寇已经进逼，于是北部大人叔孙普洛等十三人以及那些乌丸部人都奔走投靠刘卫辰。道武帝从弩山前往牛川，屯兵于延水，南出代谷，和慕容贺..会兵于高柳，大破窟咄的部众，全部招降了他的人马。

　　冬十月，苻丕被晋将冯该所杀。慕容永称帝，在长子登皇帝位。十一月，苻登在陇东称帝。十二月，慕容垂派使者带着西单于的印玺送给道武帝，封他为上谷王，道武帝不肯接受。

　　二年夏五月，又派安同向慕容垂请求派兵，慕容垂派儿子慕容贺..领兵来会合。六月，道武帝亲自征讨刘显，刘显逃奔慕容永，道武帝招降了他全部落的人。

　　冬十二月，巡视松漠，回来时前去牛川。

　　三年(388)夏五月初四，北征库莫奚，大败该部。六月，乞伏国仁死去，他的弟弟乾归继立，自称河南王。秋七月，库莫奚部首领纠集的剩余部众，在夜间攻打行宫。道武帝命令骑兵穷追猛打，全部消灭来犯的贼寇。

　　八月，派九原公拓跋仪前去慕容垂处。冬十月，慕容垂派使者前来朝贡。

　　四年春正月甲寅，袭击高车各部落。二月初九，到达女水，征讨叱突邻部。把他们都打得大败。当月，吕光自称为三河王。

　　夏五月，派陈留公虔去见慕容垂。冬十月，慕容垂派使者来朝贡。

　　五年春三月甲申，西征到达鹿浑海，袭击了高车的袁纥部，大破该部。慕容垂派儿子慕容贺..前来会合。夏四月丙寅，行军到达意辛山，和贺..一起攻打贺兰、纥奚各部落，大败他们。

　　秋八月，回军到了牛川。派秦王觚为使者去见慕容垂。九月二十六日，到囊曲水征讨叱奴部，打败了它。

　　冬十月，征讨高车的豆陈部，在狼山打败它。十二月，道武帝回到漠北。

　　六年春正月，前往纽垤川。三月，派九原公仪、陈留公虔等西征黜弗部，大败他们。

　　夏四月，祭天。

　　秋七月二日，在牛川讲习武艺。慕容垂留下秦王觚而要求道武帝送去名马，道武帝拒绝了。于是，魏派使者去见慕容永，慕容永派他的大鸿胪卿慕容钧送表前来劝道武帝称帝。九月，道武帝攻打五原，杀掉了那里的人，夺取了他们屯积的粮食。回兵到纽垤川，在木固阳塞北部立碑记功。

　　冬十月戊戌，北征蠕蠕，追击并在大漠南的商山下面打败它。十一月戊辰，回兵至纽垤川。九日，卫辰派他的儿子直力..入侵南部。

　　道武帝大败刘卫辰于铁岐山南面，刘卫辰父子奔逃。十二月，消灭了刘卫辰部，他的小儿子刘屈丐逃奔薛干部。这样，黄河以南各部都被讨平。抓了刘卫辰的子弟宗族同党不分老少共五千多人，全部杀掉。

　　这一年，营建了河南宫。

　　七年春正月，巡幸木根山，到达黑盐池，大宴群臣，又北到美水。三月，回归河南宫。

　　秋七月，出行前往漠南，仍修建巡台。

　　冬十二月，慕容永派使者来朝贡。

　　八年春正月，南巡。二月，到达羊殳羊原，又奔往白楼。

　　夏六月，北巡。秋七月，观看新建的祭坛。

　　起初，刘卫辰的儿子屈丐投奔薛干部，道武帝去讨人，薛干部不肯送出。八月，道武帝南征薛干部，杀了全城人。九月，回到河南宫。

　　九年(394)春三月，北巡。派东平公元仪在河北面的五原屯田，一直屯到木固阳塞外。夏五月在河东田猎。秋七月，回归河南宫。

　　冬十月，蠕蠕部社仑等率部落人西走。

　　这一年，姚苌的儿子姚兴称帝，杀了苻登。慕容垂灭了慕容永。

　　十年秋七月，慕容垂派儿子慕容宝进犯五原。八月，道武帝亲自领兵前往河南。冬十月二十五日，慕容宝烧船后乘夜间逃走。十一月三日，道武帝挥师前进，渡过黄河。九日夜间，到达参合陂。十日，大破敌军，抓获了从王公以下的文武官员几千人。在俘虏中选用了有才能和有见识的如贾彝、贾闰、晁崇等人参加谋议和制定宪章等。

　　十二月，回兵到达云中的盛乐。

　　皇始元年(396)春正月，到定襄举行大规模狩猎，因而东行到达善无北陂。三月，慕容垂入侵桑干川，陈留公虔死去。慕容垂便北至平城西北，当听说道武帝将领兵到达时，就筑城防守。但因病重，便逃回，死在上谷。慕容垂的儿子秘密地不发丧，回到中山以后才宣布丧事并继位。

　　夏六月十五日，皇太后贺氏去世。当月，埋葬了献明太后。吕光自称天王，国号为凉。

　　秋七月，左司马许谦上表请进帝号，于是改年号，开始打出皇帝的旗帜，进出严加戒备。

　　八月二十八日，大举讨伐慕容宝。道武帝亲自带领六军四十多万人南出马邑，越过句注，旌旗络绎不绝，前后二千多里远，一路上擂动战鼓前进，人屋都受到震动。他又另传旨让将军封真等人从东路攻打幽州，围困蓟州。九月十八日，到达阳曲，登上西山，以观察晋阳。慕容宝的并州刺史、辽西王农弃城逃跑，并州被讨平。

　　这时，开始设立台、省，设置文武百官，封拜公、侯、将军，刺史、太守、尚书郎以下都用文人。道武帝初次开拓中原土地，很留心安抚和接纳各种人才，所有的士大夫们只要到军营中来的，不论老少都被引见，人人畅所欲言，只要有一点才能，都被任用。十九日，传旨让辅国将军奚牧攻打晋川，在平陶城俘虏了幕容宝的丹杨王买得等人。九月，晋孝武帝死去。

　　冬十一月初一，道武帝到达真定，常山以东各地的那些太守、县宰们或者弃城逃窜，或者到军营投降。只有中山、邺和信都三座城市没有攻下。道武帝另传诏书令东平公元仪攻打邺城，冠军将军王建、左军将军李栗等攻打信都，行军时不得损伤桑树和枣树。十九日，进军中山。十六日，包围了它。道武帝说：“我估计慕容宝不会出城应战，必定据城固守。强攻就会损伤许多将士，久守就会耗费许多粮食，不如先攻下邺城和信都，然后回来夺取中山。”众将都认为是好主意。二十八日，皇帝的车驾到达鲁口城。

　　二年春正月十四日，道武帝率领骑兵围困信都。当晚，慕容宝的冀州刺史、宜都王慕容凤越城逃往中山。十五日，慕容宝的辅国将军张骧、护军将军徐超献城投降。当月，鲜卑的秃发乌孤自封为大单于、西平王。

　　二月九日，道武帝驻军于巨鹿的柏肆坞，临近滹沱河。当晚，慕容宝带领所有人马前来偷营，放火延烧到行宫，士兵们都吓得跑掉了。道武帝受惊而起，来不及穿衣整冠，光脚走出敲响战鼓，一会儿左右军和中军都会集前来。道武帝设置了奇异的阵势，在军营外排列烽火，放开骑兵冲击敌人。慕容宝的军队大败，退回中山。缴获各种武器、器具几十万件。慕容宝的尚书闵亮、秘书监崔逞等前来投降的人连接不断，道武帝分别封给他们职务和赐给爵位不等。三月十一日，道武帝到达卢奴。慕容宝求和，请求送还秦王觚，割常山以西土地给魏国，要求让他留守中山以东的土地。道武帝答应了。可是慕容宝很快便背弃盟约。十三日，道武帝再到中山，命令部队准备把中山围住。当晚，慕容宝的弟弟慕容贺..带着妻子逃往西山。慕容宝担心慕容贺..先据守和龙，便在十五日夜间北逃。城内人共立慕容普邻为帝。

　　夏四月，道武帝因军粮不足，下诏让东平公元仪撤了邺城的包围，迁部队屯守巨鹿。五月初三，道武帝认为中山城里人都是被慕容普邻所胁迫的，便对他们进行招降和劝告。初八，大耀军威，让城里人能够看到，又命令各部队撤了包围圈南迁，以等待发生变化。十七日，任命东平公元仪为左丞相，封为卫王。晋封襄城公题的爵位为王。

　　秋七月，慕容普邻派乌丸张骧带着五千多人出城寻找食物，侵入到灵寿。慕容贺..从丁零来到张骧的军队中，便用这支人马，再入中山，杀掉慕容普邻自立为帝。八月初一，道武帝进军至九门。这时，大瘟疫流行，人、马、牛死去十分之五六，中山城仍在固守。群臣都想北归。道武帝知道以后，对他们说：“这本是天命注定的，又能有什么办法呢？天下的人我都可以和他们一起立国，全在进行安抚罢了，何必害怕没有人！”群臣这才不敢再说什么。九月，慕容贺..又饥饿又穷困，便带领三万人入侵新市。二十九日是甲子日，晚上，道武帝命令军队进攻。太史令晁崇奏道“：不吉利。”道武帝问“：为什么？”回答说“：商纣王在甲子日灭亡的，所以兵家都把这一天作为忌日。”道武帝问“：周武王不就是在甲子这一天取胜的吗？”晁崇无话可答。

　　冬十月初二，道武帝进军新市，慕容贺..退往..水，依靠渐洳泽作为防守的阵地。初十，道武帝来到慕容贺..的军营，双方在义台坞作战，大败慕容贺..军。慕容贺..单身骑马逃往邺城，被慕容德杀死了。二十日，慕容贺..所设的公卿、尚书、将军和兵士们投降的有两万多人。他的部将张骧、李沈、慕容文等人原来都曾投降过，后来又跑回去了。这天又俘虏了他们，但道武帝都赦免他们的罪责不加追究。缴获了所传下来的皇帝印玺、图书、府库中的各种珍宝。中山被讨平。二十一日，襄城王题去世。

　　天兴元年(398)春正月，慕容德退守滑台，卫王仪攻占邺城。初七日，道武帝来到真定，同时前往邺城。百姓中有因年老多病不能自理生计的，传旨让地方上加以救济。皇帝到邺城以后，巡视台榭，把宫城看了一遍，有准备在这里定都的想法，便设置了行台。于是，他返回中山，沿途慰问百姓疾苦。传旨凡是大军所经过的州郡免除百姓一年的口赋，免除山东人一半的租赋。当皇帝车驾准备北回时，派兵士一万人修通直线的道路，从望都铁关开凿恒岭直到代州，共五百多里长。道武帝担心山东以后会发生新的变故，便在中山设置行台，命令卫王仪镇守，派略阳公遵镇守渤海的合口。右军将军尹国原来在冀州催租，听说皇帝准备回代州，便谋反，打算袭击信都，安南将军长孙嵩把他抓获送往朝廷，将他斩首。二十八日，道武帝从中山出发，到达望都尧山。迁移山东六州的民众官吏以及徒何、高丽各种夷人和三十六署的百工、艺人十多万人以充实京都。当道武帝来到恒山山南时，博陵、渤海、章武几郡的盗贼大起，略阳公遵等人加以征讨。这个月，慕容德自称燕王，占领广固。

　　二月，车驾从中山到达京城。驾临繁..宫。重新挑选宫中禁卫人员。给内迁的新户下配耕牛，并按人口分给田地。三月，召左丞相、卫王仪回京都，传诏令略阳公遵代卫王仪镇守中山。

　　夏四月初一，任命历阳公穆崇为太尉，巨鹿公长孙嵩为司徒，晋封略阳公遵为常山王，南安公顺为毗陵王，在西郊祭天，比过去增加了许多旗帜。广平太守、辽西公意列谋反，他和同郡的人韩奇制造假的谶纬图，并准备偷袭邺城。道武帝下诏把谋反的人就地处死。当月，兰汗杀慕容宝而自立为大单于、昌黎王。

　　六月十六日，诏令有关部门商议确定国号。群臣上奏说“：过去，在周、秦以前，帝王居住在出生地，当他成为天下之王时，便沿用地名为国号。如今我国是从云、代作为基业的开端，应当以代作为国号。”皇帝下诏说“：以前我的远祖总管幽都，控制远方诸国，虽然登上王位，但未能平定九州。到我这时，扫平中土，荡除叛逆和凶顽之徒，远近都归顺，应当仍用原来的国号称魏。”

　　秋七月，迁都平城，开始营建宫殿，修造宗庙，以立社稷。慕容宝的儿子慕容盛杀兰汗而自立为长乐王。八月，诏令有关部门确定封畿范围，划定郊、甸各服地域，端正测量方法，设立道、里的标记，平均五权，校正五量，审定五度。派使者巡行各郡国，举奏违法的地方官员，由皇帝亲自审阅查验加以升降职务。

　　冬十月，建天文殿。十一月十三日，由尚书吏部郎中邓元海主管制定官制，确立爵级品位，审定音律，协和音乐；由仪曹郎中董谧撰写有关祭祀、社稷、朝见、宴飨的仪礼；由三公郎中王德制定法律条令、申明禁令；由太史令晁崇制作浑天仪，以考察天象；吏部尚书崔宏总管裁定。

　　闰十一月，左丞相卫王仪和王公大臣们到朝廷上书说“：臣等听说太极居于中天，则列宿齐其轨；帝王顺天，则群臣仰其度。陛下德配阴阳二仪，道隆于三皇五帝，仁风吹于四海，王化塞满天地，德泽及于昆虫，恩情沾至草木，民众讴歌，八表归心；而您躬行谦虚，退身居后，帝王之仪未行，兖旒之服未用，这上不合皇天之意，下不符群臣推戴之心。臣等谨冒死奏闻。”皇帝再三谦让，这才应允了。

　　十二月初二，皇帝亲临天文殿，太尉、司徒进上玉玺印绶，百官都高呼万岁。大赦天下，改年号，追尊成帝以下以及皇后的封号和谥号，奏《皇始之舞》的乐曲。诏令百官议定五行三序，尚书崔宏等上奏说应从土德，服色用黄色，数用五，祖祭以未时，腊祭以辰时，祭祀的牲畜用白色的，在五郊立气，宣布时令，敬授民时，使用夏历。迁徙六州二十二郡的守宰、地方豪杰、吏人两千家至代都。

　　二年(399)春正月初七，首次在南郊祭祀上帝，并由始祖神元皇帝配祀，皇帝下了祭坛后又观看了火燎的情况，礼成而回。初八，在京都实行大赦。开始设立帝王的“三驾”(帝王车乘的三种车驾：“大驾”、“法驾”、“小驾”)之法。十三日，北巡。命令各大将分兵大举攻打高车：常山王遵的三军从东路出长川，高凉王乐真等七军从西道出牛川，皇帝亲自统率的中路六军从驳髯水西北出兵。二月初一，各路军队会合，打败了高车杂种胡人三十多部落。卫王仪指挥三位将军走另一条路由西北追进沙漠一千多里，打败了高车余下的七个部落。回军牛川，到达薄山，并刻石记下这次战功。让所俘虏的高车的部众在南台北面建造鹿苑，北接长城，东包白登，连到西山，长宽各几十里。开凿水渠引武川的水注入鹿苑中，又开挖三条沟，让水分流到宫城的内外。又开凿鸿雁池。三月初三，皇帝北伐归来。初八，首次下令《五经》群书都设立博士，增补国子监中的太学生三千人。当月，氐人李辩反叛慕容德并向邺城方面求援。行台尚书和跋派出轻骑前去接应，攻下了滑台，俘获慕容德的宫人和府库中储存的物品。

　　秋七月，建造天华殿。初七，在鹿苑大阅兵。八月，增开京城的十二座城门，建造西武库，免除各州郡人民一半租赋。二十八日，诏令礼部官员详细写好各种礼仪规定，编成新的政令。范阳人卢溥在海边聚众叛乱，自称幽州刺史，攻掠各郡县，杀死幽州刺史封沓干。

　　当月，秃发乌孤死去，他的弟弟利鹿孤继立，派使者来朝贡。

　　冬十月，建成太庙，把神元、平文、昭成、献明皇帝的牌位迁入太庙。十二月，天华殿建成。吕光立他的儿子绍为天王，自己称太上皇，当他死时，庶出的儿子纂杀了吕绍而自立。

　　三年(400)春正月初七，材官将军和突在辽西击败了卢溥，俘虏了他，连同他的儿子卢焕一并送到京城，被五马分尸。十二日，在北郊祭祀。分别任命各官员到州郡中巡行，观察民风世俗，视察并检举违法乱纪者。二月初五，诏令有关部门在东郊祭祀日神，并开始耕作天子的籍田。二十日，皇子聪去世。三月初六，立慕容氏为皇后。当月，挖开城南水渠通入城内，挖了东西鱼池。

　　夏四月，姚兴派使者前来朝贡。五月十七日，令谒者仆射张济去见姚兴。十八日，东巡，到达涿鹿，派使者用太牢的礼节祭祀尧帝和舜帝的庙。又西行到达马邑，观看了飈水的源头。六月初一，日食。

　　秋七月，姚兴大败乞伏乾归。初二，皇帝回宫，兴建中天殿和云母堂、金华室。

　　当时，太史多次陈奏说天象发生错乱，道武帝亲自阅读有关经书和占卜术的书籍，大多数都说应当改换王位或变更朝政。于是，朝廷几次变革官职名称，想以此来防止和杜绝凶顽狡诈之徒的阴谋，消除和止息可能出现的灾害与变故。不久又担心引起群臣的疑虑，便在冬十二月二十，下诏陈述成败的道理，借鉴殷、周治政的失误教训，革除秦、汉的弊端，以晓喻群臣。

　　这一年，河西各郡都拥奉凉武昭王李玄盛为秦、凉二州刺史、凉公，以创建和兴盛霸业，建年号为庚子。

　　四年(401)春二月十二日，诏令乐师到太学合舞，以释莱(苹蘩之类祭品)之礼祭祀先圣先师。二十二日，分别派出使者巡行各州郡，听理和检查各种陈述和诉讼，纠正错误和弹劾不法之徒。这月，吕光的儿子吕隆杀了吕纂而自立。三月，道武帝亲自捕鱼，以祭祀太庙。

　　夏四月十七日，撤去邺城设置的行台。诏令有关部门公开显扬隐逸之士。五月，建紫极殿、玄武楼、凉风观、石池、鹿苑台。六月，卢水胡人沮渠蒙逊自封为凉州刺史、张掖公。

　　秋七月，诏令兖州刺史长孙肥南取许昌、彭城。诏令赏赐天下镇守国土的将士们布帛，数量不等。八月，段兴杀了慕容盛，慕容盛的叔叔慕容熙把段氏全家都杀光，自立为皇帝。

　　冬十二月，聚集了博士和儒生们比照群经的文字，以义类相从，共四万多字，号称《众文经》。

　　当年，凉武昭王、沮渠蒙逊都派使者来朝贡。

　　五年(402)春正月，道武帝听说姚兴准备进犯边境，便大举挑选吏卒，诏令并州各军储藏粮食放在平阳乾壁。

　　三月，秃发利鹿孤死去。

　　夏五月，姚兴派他的弟弟义阳公姚平来侵犯平阳，攻占了乾壁。秋七月初一，道武帝西征。八月初九，到达柴壁。姚平坚守不出，道武帝进军围城。姚兴全军出动前来救援。二十八日，道武帝越过蒙坑，进击姚兴军，把他打得大败。冬十月，姚平跳水而死，俘虏了他的剩余部众三万多人，被俘的人中有姚兴的尚书左仆射狄伯支以下四品将军以上官员四十多人。抓住了原从北魏逃跑的臣子王次多、靳勒，把他们一齐斩首示众。姚兴多次派人前来请和，道武帝不答应。群臣又请求乘胜进攻蒲坂，道武帝担心蠕蠕从中作梗，十三日，班师回朝。

　　十一月，道武帝到达晋阳。召相州刺史庾岳为司空。十二月二十五日，西征回京。越勒莫弗领着部众一万多家内附。

　　六年(403)春正月初七，原居住在朔方的尉迟部的别帅率领万户人家内附，入居于云中郡。

　　夏四月初一，日食。五月，大举选拔吏卒，准备进取江淮地区。

　　秋七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王顺有罪，仍以王爵回府闲居。二十七日，道武帝北巡，在豺山修筑离宫，让官兵们纵情狩猎，东北越过..岭，出参合、代谷。九月，到达南平城，规划在飈河南面的夏屋山，背靠黄瓜堆的地方，修建一座新城。十一日，车驾回宫。

　　冬十月，建西昭阳殿。二十五日，立皇子嗣为齐王，加号车骑大将军，位居丞相；立绍为清河王，加封征南大将军；立熙为阳平王，立曜为河南王。封已故的秦愍王的儿子夔为豫章王，陈留桓王的儿子悦为朱提王。二十七日，晋派人来聘问。十一月十一日，将军伊谓大败高车部。十二月，晋桓玄废去晋帝司马德宗，改称为平固王，自立为帝，国号为楚。

　　天赐元年(404)春二月，晋将刘裕起兵杀了桓玄。三月，初次下令每县户数不足一百的就撤去县级建制。

　　夏五月，在山东设置冶炼场，征发各州郡罪犯制作兵器和甲胄。

　　秋九月，道武帝在昭阳殿临朝听政，分别设置各种职务，亲自选拔和擢升朝中文武大臣，根据才能而任用官职；设立四等的爵位，称王、公、侯、子，去掉了伯和男两种爵号；追赠及录用旧臣，分别加封不同的爵位。

　　这年秋天，江南大乱，沿路逃亡的人群中背着孩子奔往淮北而来的络绎不绝。

　　冬十月二十八日，大赦天下，改年号。修建西宫。十一月，前往西京，大举选拔臣子和僚属。让各人区分各自的宗族派别，保举有才能的人，各部落子孙原失去家业而这次得到爵位的有二千多人。

　　二年春正月，晋帝司马德宗复位。

　　夏四月，在西郊祭祀，所用车、旗都染成黑色。

　　冬十月，慕容德死去。

　　三年春正月初八，北巡，前往豺山宫，围猎，回到屋孤山。二月二十九日，巡幸代园山，建五石亭。三月十五，皇帝回宫。

　　夏四月十五日，又前往豺山宫。口授著作郎王宜弟撰写《兵法孤虚立成图》三百六十篇。并登上定襄的角史山，又到马城。二十九日，车驾回宫。六月，征发八部的五百里以内成年男子修建飈南宫，宫殿门阙高达十多丈；开沟挖池，扩大苑囿的范围；规划建外城，方圆二十里，中间分别设置集市和里巷，经行的道路畅通无阻。三十日停工。

　　秋七月，太尉穆崇去世。八月初一，行至豺山宫，进而到青牛山。十三日，登西边的武要北原，观看九十九泉，在这里建筑石亭，又由这里到石漠。九月初一，出巡到漠南的盐池。初九，来到漠中，观看天盐池。又越过沙漠到漠北的吐盐池。二十日，南还至长川。二十三日，临近观看长陂。

　　冬十月十八日，车驾回宫。

　　四年(407)春二月，封皇子..为河间王，皇子处文为长乐王，皇子连为广平王，皇子黎为京兆王。

　　夏五月，北巡，从参合陂东行经过蟠羊山，遇到大雨，山洪冲掉辎重车几百辆，淹死一百多人。便从东北方越过石漠，到达长川，前往濡源。常山王遵有罪被赐死。六月，赫连屈丐自称为大单于、大夏天王。

　　秋七月，西行至参合陂。建北宫城墙，三十天停工。皇帝回宫。慕容宝的养子高云杀了慕容熙而自立，自称为天王。八月，杀司空庾岳。

　　五年(408)春正月，行至豺山宫，便又去参合陂，在于延水观看捕鱼，进至宁川。三月，姚兴派使者朝贡。

　　秋七月初一，日食。

　　秋十月，秃发亻辱檀继凉王之位。

　　六年(409)夏天，道武帝身体不适。过去，道武帝曾服用寒食散，自从太医阴羌死后，药力经常大发作，到这时越来越厉害。而灾害和变故屡屡发生，道武帝忧烦不安，有时几天不吃饭，有时通宵达旦不睡，归罪于下面的人，喜怒异于寻常。他认为百官和身边的人都不可信，担心会出现天文异常所预示的灾难，或者就在身边出现不测之祸。他常追想以往的成败得失，整天整夜自言自语不停，就像身边有鬼魂对话似的。大臣们前来见他，他便想起这个人过去的过错，就把他杀死；其他人或因为神色变化，或者喘息不自然，或者行走的脚步不合节度，或者对话时惊慌失措，道武帝便认为这些人心怀恶意，所以就表露在外形外貌上，便亲手痛打他们。被打死的人都陈放到天安殿前。于是，朝廷内外人心惶惶不安，有关府衙也都荒废和怠惰，不再互相监督管理，各行各业的人明抢暗偷，盗贼公然横行不法，里巷之中，行人越来越少。道武帝也知道这种情况，但他说：“我是故意放纵他们才会这样的，等过了灾年，自当再行清理和整治他们。”

　　秋七月，慕容氏的旁支一百多家准备要外逃，被发觉后，被杀死的有三百多人。八月，卫王仪策谋叛乱，被赐死。

　　十月十三日，清河王绍叛乱，道武帝死于天安殿，享年三十九岁。永兴二年(410)九月初五，上谥号为宣武皇帝，埋葬在盛乐金陵，庙号为太祖。泰常五年(420)改谥号为道武。
太宗明元帝纪
　　太宗明元帝名嗣，道武皇帝的长子，母亲是刘贵人，登国七年(392)出生于云中宫。道武帝很晚才有男孩，知道消息以后非常高兴，便大赦天下。明元帝聪明睿智宽宏刚毅，不合乎礼节的事不做。天兴六年(403)，被封为齐王，任丞相。当初，明元帝的母亲被赐死之后，道武帝召明元帝来，对他说：“过去汉武帝准备立太子时就杀了太子的母亲，目的是不让妇人干预国政，你应当继承帝位，所以我也和汉武帝采用同种方法。”明元帝一向十分孝顺，听到消息后悲伤得难以自制。道武帝非常生气。明元帝回宫后，仍然悲伤不已，道武帝知道后又召明元帝。明元帝打算进去，周围的人都劝谏说，请等皇帝气消以后再进去。明元帝听从了。当清河王绍叛乱时，明元帝回朝杀掉了他。

　　永兴元年(409)冬十月二十七日，皇帝继位，大赦天下，改年号，追封母亲为宣穆皇后。公卿大臣中过去被罢黜回家的，全部重新起用。诏令南平公长孙嵩、北新侯安同共同审理案件，选贤任能。当月，冯跋杀他的主人高云，自称天王，国号为北燕。

　　闰十月初三，朱提王悦谋反，被赐死。诏令郑兵将军山阳侯奚斤巡视各州，访问民间疾苦。十二月十五日，封卫王仪的儿子拓跋良为南阳王，晋封阴平公烈的爵位为王爵，改封高良王乐真为平阳王。十六日，皇帝才住进西宫，坐在天文殿听政。蠕蠕入侵边塞。

　　当年，乞伏乾归自称秦王。

　　二年(410)春正月初二，诏令南平公长孙嵩等人北征蠕蠕，因而驻军在漠南。夏五月，长孙嵩等从大漠回朝，蠕蠕追到后把他们包围在牛川。二十日，皇帝出兵北伐，蠕蠕听到消息后退走。车驾回来时到了参合陂。

　　六月，晋将刘裕灭掉慕容超。

　　秋七月初九，在陂西设立射台，仍讲习武艺。十五日，北伐归来。

　　三年(411)春二月二十一日，诏令挑选宫女中没有侍奉过皇帝以及从事伎艺的人，全部赐给鳏夫。二十二日，诏令北新侯安同等持节巡行并州、定州两个州和各部居住在山区的杂种胡人、丁零人，访问他们的疾苦，纠察和检举太守、县宰中违法乱纪者。二十四日，挑选宫女中不急于使用的技工出宫，赐给那些不能成家的人。三月十三日，诏令侍臣们平时可以佩剑。

　　夏五月二十一日，又选宫女出宫赐给鳏夫。二十二日，皇帝前往盛乐拜谒金陵。二十四日，昌黎王慕容伯儿谋反，被杀。六月，姚兴派使者朝贡。

　　秋七月初四，赐卫士们聚饮三天。

　　冬十一月初四，在东郊大阅兵。

　　四年(412)春二月十二日，登上专供野兽生长的兽圈，射猎猛兽。

　　夏四月二十五日，在西宫宴请群臣，让各人直言进谏，无所讳忌。六月，乞伏乾归被他哥哥的儿子公府所杀。闰六月十七日，在东郊大检阅。

　　秋七月初一，东巡。设置四方大将，又按照十二时辰，设置十二位小将。由山阳侯奚斤、元城公屈兼左、右丞相。十一日，大猎于石会山。二十日，到去畿陂观渔。二十二日，到达濡源，西巡，前往北部的各村落。八月十四日，到西宫，在板殿大宴群臣，诏令百姓聚饮三天。十六日，赏赐王公以下直至卫戍部队将士布帛不等。

　　冬十一月二十三日，赏赐皇家宗室近亲南阳王拓跋良以下直到五服以内亲属多少不等的布帛。当月，沮渠蒙逊自称河西王。十二月二十一日，北巡，直到长城而回。

　　五年(413)春正月初三，在京畿内大阅兵，男子年龄十二以上的都聚合起来。十三日，前往西宫。安页拔等大首领四十多人到朝廷进贡，赏赐给他们缯帛锦..数量不等。十九日，诏令各州，每六十户人家出战马一匹。二十六日，在东郊大阅兵，分设将帅，由山阳侯奚斤为前军，领三万人；阳平王熙等十二位将领各带一万骑兵；皇帝亲临白登，亲自训练和检阅。二月十五日，前往高柳川。十八日在北苑开鱼池。二十五日，姚兴派使者朝贡。己卯日，诏令使者巡行天下，招揽各类杰出人才，寻求和显扬隐逸人士。

　　夏四月二十一日，西巡。二月十一日，巡行到达云中的旧宫内的大室。十二日，大赦天下。六月，西行到五原，在骨罗山围猎，得到野兽十万头。

　　秋七月初六，回来到达薄山。皇帝登山观看宣武帝当年巡游到这里刻石赞颂功德的地方，在石碑旁边建造石坛祭祀，赐随从们在山下聚饮。前军奚斤等人在跋那山西部打败了越落倍泥部落，把二万多户迁回内地，凯旋而归。二十三日，皇帝从大室西南巡视各部落，便南巡到达定襄的大洛城，东越七岭山，在善无川田猎。八月十一日，车驾回宫。二十一日，奚斤等回师。二十二日，皇帝前往白登山，观看投降的人员，统计军用物资。把新来的人安置在大宁，分给农具，按人口给田。

　　冬十一月十二日，在西宫大摆筵席宴请群臣。姚兴派使者朝贡，请求送女进宫，皇帝答应了。

　　神瑞元年(414)春正月初一，因为有许多吉祥的瑞兆，便大赦天下，改年号。二十一日，前往繁..宫，赏赐王公以下直至士兵百工布帛，数量多少不等。二月初八，车驾回宫。二十六日，在平城东北修建丰宫。

　　夏六月，乞伏炽盘灭掉秃发亻辱檀。

　　秋七月，东晋将军朱龄石灭蜀。八月初一，诏令马邑侯元陋孙出使姚兴。姚兴也派使者朝贡。九月初一，日食。

　　冬十一月二十六日，诏令使者巡行各州，检查地方太守县宰们的资产，不是自家所有的，全部造簿登记视为赃物。太守县宰等不依法行事的，允许百姓到朝廷告状。十二月初一，蠕蠕进犯边境。十一日，皇帝北征。

　　二年(415)春正月初二，皇帝北伐回来。二月初三，在西宫大摆筵席宴请群臣。二十日，在白登山西侧修建宣武帝庙。三月二十四日，下诏说，因为刺史、太守和县宰们大多拖拉和怠惰，今年的人口税再有拖欠的，将贬谪并以他们的家产充抵赋税，不得再向民众征收。

　　夏四月，晋人前来聘问。二十七日，北巡。五月初五，到达参合，东至大宁。二十五日，在四岬山打猎。六月初七，到去畿陂观渔。初十，到达濡源，建虫奉台。便到颓牛山射白熊，并捕获了它。十六日，前往赤城，亲自接见当地长老，访问人民疾苦，免除一年租税。南行到石亭，至上谷，慰问百岁老人，寻访贤俊之士，减免一半田租。二十一日，到涿鹿，登上峤山，观看温泉，让人用太牢的祭礼祭祀黄帝、唐尧的庙。二十二日，到广宁，和上谷一样行事。二十八日，登上广宁的历山，以太牢的祭礼祭于舜庙，皇帝亲自行礼。二十九日，至代郡。

　　秋七月初二，车驾回宫，凡所经过的地方均减免一半田租。八月二十九，日食。九月，京城发生饥荒，让城中人到山东求食。

　　冬十月初二，姚兴的使者护送西平公主到达，皇帝以皇后的礼节和她成婚。十一日，前往沮洳城。十三日，车驾回宫。十六日，下诏书说，由于连遭霜、旱灾害，连年谷物歉收，命令各地拿出布帛和官仓中谷物以赈济贫穷的民众。

　　泰常元年(416)春二月丁未，姚兴死去。三月十三日，长乐王处文死去。

　　夏四月初五，大赦天下，改年号。十三日，河间王..去世。五月初八，彗星两度出现。六月十一，北巡。

　　秋七月初九，在牛川大猎，登上釜山，到殷繁水，南行观看了九十九泉。二十三日，车驾回宫。辛亥日为晦日，日食。

　　九月，东晋刘裕沿河而上攻击姚泓，派部将王仲德从陆路到达梁城。兖州刺史尉建胆怯，放弃守城而北渡黄河，王仲德便攻入滑台。诏令将军孙叔建等渡河显耀军威，斩尉建于城下。

　　冬十一月初五，在北苑建造蓬台。十二月，南阳王拓跋良去世。

　　二年(417)春正月初一，日食。二月初四，诏令使者巡行天下，观察民间风俗，慰问民众疾苦。当月，凉武昭王去世。五月，西巡到达云中。于是渡河，在大漠打猎。

　　秋七月初五，车驾回宫。十五日，在城南建造白台，高二十丈。当月，晋将刘裕灭了姚泓。

　　冬十月十五日，豫章王夔去世。十二月十二日，下诏在河东、河内悬赏，寻求逃亡在民间的姚泓的子弟。

　　三年(418)春三月，晋人前来探问。十五日，到西宫。因渤海、范阳郡去年受水灾，免去租税。

　　夏四月初四，迁冀州、定州、幽州的徒何人到京都。五月十七日，东巡到濡源，并前往甘松。派征东将军长孙道生领军队攻击冯跋，进至龙城，迁移其中的居民一万多家后回兵。

　　秋七月二十四日，皇帝回到京城。八月，雁门、河内遭受严重水灾，免去两地租税。

　　冬十月初六，在西苑建造宫室。十一月，赫连屈丐攻占长安。十二月，晋安帝去世。

　　四年(419)春正月初一，车驾到黄河边，在犊渚大举狩猎。十二日，回宫。

　　三月，赫连屈丐即位称帝。二十三日，在蓬台北修建宫室。

　　夏四月二十一日，祭祀东庙，远方蕃国前来助祭的有几百个国家。二十二日，南巡，到达雁门，赐所经过的地区不交当年租税。五月初一，到飈水观渔。初十，车驾回宫。

　　秋八月十三日，东巡，派使者祭祀恒岳。二十六日，车驾回宫，赐所经过地方不交当年田租。九月二十七日，在白登山修建宫室。

　　冬十一月初一，日食。十二月初七，西巡，到达云中，越过白道，在北面的辱孤山猎野马，直到黄河，从君子津西渡，在薛林山大举狩猎。

　　五年(420)春正月初一，从薛林山东回，到达屋窦城，犒劳将士，聚饮两天，把禽鸟分给他们。十四日，车驾回宫。三月初二，南阳王意文去世。

　　夏四月十二日，建飈南宫。五月初二，下诏说：“宣武皇帝体味了得一的深远之义，回应了自然的冲妙之理，驾崩时所谥的大名，未能全部表达他的盛德之美。今日开启纬图，始见尊号，对他尊谥号更改为道武皇帝，以显明灵命之先验，圣德之大同。”二十七日，淮南侯司马国..、池阳侯司马道赐谋反，被杀。六月十三日，前往翳犊山。当月，晋恭帝禅位于宋朝。

　　秋七月十五日，西行至五原。二十五日，住在云中的大室，赐随从人员聚饮。八月十一日，皇帝车驾回宫。闰八月十四日，阴平王烈去世。

　　这一年，西凉灭亡。

　　六年(421)春二月二十，诏令天下每二十户人家交战马一匹，大牛一头。三月十六日，阳平王熙去世。二十七日，规定六部落的人和羊数每满百口的交战马一匹。招发京城中的六千多人修筑御苑，从旧苑开始，东面包住白登山，周围长四十多里。

　　夏六月初八，北巡，到达蟠羊山。秋七月初九，车驾回宫。二十七日，西巡，到祚山狩猎，亲自射猛兽，捕获了。便进至黄河。八月二十四，大猎于犊渚。九月初五，车驾回宫。二十七日，宋人前来聘问。

　　冬十月二十四日，巡行至代郡。十二月二十二日，西巡到达云中。

　　七年(422)春正月初一，从云中西行到达屋窦城，赐随从人员聚饮三天。二月十三日，车驾回宫。三月二十三，河南王曜去世。

　　夏四月初二，封皇子焘为太平王，职位为丞相，加封大将军；皇子丕为乐平王，加封车骑大将军；皇子弥为安定王，加封卫大将军；皇子范为乐安王，加中军大将军；皇子健为永昌王，加封抚军大将军；皇子崇为建宁王，加封辅国大将军；皇子俊为新兴王，加封镇东大将军；献怀长公主的儿子嵇敬为长乐王，官拜大司马、大将军。当初，明元帝服用寒食散，药性连年发作，无法日理万机。五月，立太平王焘为皇太子，临朝听政。这个月，宋武帝死去。

　　秋九月，诏令司空奚斤等领兵伐宋。初五，前往飈南宫，进至广宁。初九，诏令皇太子带着百国使者依照帝王所用的法驾之礼在东苑打猎。车马、服饰、器物都是皇帝平时备用的。十一日，修建平城的外城，周围长三十二里。二十一日，到达峤山，派使者祭祀黄帝和唐尧的庙宇。便东至幽州，接见老年人，慰问他们的疾苦，并赐给爵号。又分派使者到各州郡巡察，观看各地民风民俗。

　　冬十月初五，车驾回宫，减免所经过地方的一半田租。奚斤等人渡过黄河，进攻滑台，不能攻克，请求增援。皇帝大怒不允许。便商议亲自南征，作为对奚斤的声援。二十三日，南巡，从天门关出兵，越过恒岭，归附朝廷的四方蕃人首领和酋长们各自领着本部人马前来，共有五万多人。十一月，皇太子亲自统领六军镇守边塞，安定王弥和北新公安同镇守京城。初七，特赦各州斩刑以下的罪犯。十七日，到达中山，慰问民间疾苦。十二月十八日，巡行至冀州，探视民间风俗。派寿光侯叔孙建等率领部众从平原东渡黄河，攻下青州和兖州各郡。

　　八年(423)春正月十八日，巡行至邺郡，探访民俗。司空奚斤在平定兖州和豫州之后，兵围武牢关。宋守将毛德祖坚守，无法攻下。蠕蠕入侵边塞。二月初一，在长川以南修筑长城，起自赤城，西到五原，延续两千多里，设置守卫部队。三月十八日，从灵昌渡河。

　　夏四月初一，到达成皋，观察武牢关。城内缺水，挂着绳索到河中汲水。皇帝命令把舰船连接起来，上面装有攻城使用的战车，断绝城中取水的水路。又开掘地道，以抢夺水井。十一日，到达洛阳，观看石经。闰四月十一日，回至河内，北登太行山，到达高都。二十三日，武牢关被攻破。军队中发生大瘟疫，病死的有十分之二三。二十五日，到达晋阳，颁赏从王公以下的官员直到杂务人员。五月初一，回到雁门关。皇太子带领留镇行台的王公们到句注的北面迎接。二十五日，皇帝车驾南巡而归。六月初四，太尉、宜都公穆观去世。二十一日，北巡，到参合陂。

　　秋七月，巡行到三会屋侯泉，诏令皇太子带领百官随从。八月，到达马邑，观看飈源。九月十一日，车驾回宫。

　　冬十月初十，扩大西宫，修建外墙，周围长二十里。当年发生饥荒，诏令所在的地方官员开仓赈济百姓。

　　十一月初六，皇帝在西宫逝世，享年三十二岁。遗诏把司空奚斤所缴获的军事物资赏赐给大臣，从司空长孙嵩以下直至士兵们，数量多少不等。十二月初八，上谥号为明元皇帝，安葬在云中的金陵，庙号为太宗。

　　明元皇帝兼有文武之才，对儒生以礼相待，关心和爱护他们，喜欢读史书传记文章。他认为刘向所撰写的《新序》、《说苑》和经典中的正义有所缺漏，便撰写了《新集》三十篇，从经史中采引资料，使之合乎古义。
世祖太武帝纪
　　世祖太武皇帝名焘，是明元皇帝的长子，母亲是杜贵嫔。天赐五年(408)，生于东宫，长得体态容貌奇异过人。道武帝惊讶地说“：能成就我的大业的一定是这个孩子了。”

　　泰常七年(422)四月，被封为太平王，五月，立为皇太子。当明元皇帝有病时，任命他总理百事。皇太子聪明又很有度量，心胸开阔。

　　泰常八年十一月初六，明元皇帝驾崩。初九，太子即皇帝位，大赦天下。十二月，追尊生母为密皇太后。司徒长孙嵩被晋爵为北平王，司空奚斤为宜城王，蓝田公长孙翰为平阳王，其余的人都晋升高低不等的爵位。于是解除各种禁令，开释相互间的嫌疑，打开粮仓，赈济贫民百姓。从河南逃亡的人们相继前来归附，人数众多。

　　始光元年(424)春正月初四，安定王弥死去。

　　夏四月十四日，东巡，到达大宁。六月，宋朝徐羡之杀死国君刘义符。

　　秋七月，车驾回宫。

　　八月，蠕蠕的六万骑兵入侵云中，杀死和掳掠平民和官吏，攻陷了盛乐。皇帝带领轻骑兵讨伐，敌人才退走。九月，在东郊大举选拔吏卒，准备北征。

　　冬十二月，派平阳王长孙翰等人攻打蠕蠕，当车骑到达祚山时，蠕蠕北逃，各路军队追击，大胜而回。

　　二年(425)春正月二十三日，皇帝车驾北伐归来。三月初一，尊封保姆窦氏为保太后。初二，以北平王长孙嵩任太尉，平阳王长孙翰任司徒，宜城王奚斤任司空。初五，营建原来的东宫为万寿宫，建永安、安乐两殿和临望观、九华堂。开始造一千多新字。

　　夏四月，诏令龙骧将军步堆出使宋朝。五月，下诏要全国每十家出一头大牛运送粮食到边塞。

　　秋八月，赫连屈丐死去。九月，永安、安乐两殿建成，十五日，大宴群臣庆贺两殿落成。

　　冬十月二十一日，车驾北征，分东西五路齐头并进。平阳王长孙翰等深入大漠极远处追击贼寇，蠕蠕北逃。

　　三年(426)春正月二十一日，皇帝北伐归来。乞伏炽盘派使者朝贡，请求讨伐赫连昌。二月，在城东建太学，祭祀孔子，以颜回配祭。

　　夏五月十三日，中山公纂被晋爵为王，恢复了南安公素原先的常山王爵位。六月，巡视云中旧宫殿，拜谒陵墓和祖庙。西行到达五原，在阴山田猎，东至和兜山。

　　秋七月，在长川修建马射台，皇帝亲自登台驰马。王公及各国君王首领驰马而射中目标的，赏赐金钱、锦帛、缯絮等物多少不等。八月，车驾回宫，宋人前来访问。

　　皇帝因赫连屈丐死后，几个儿子互相攻打，便在冬十月十一日，亲自西征，到云中时，亲临君子津。正好天气突然大冷，几天之内冰冻。十一月初三，带领轻骑奔袭赫连昌。初七，迁移一万多家而回。到达祚山时，把俘虏和战利品分赏给将士，数量多少不等。十二月，诏令奚斤西进占领长安。秦、陇两地的氐羌都背叛赫连昌而到奚斤军中投降。武都王杨玄和沮渠蒙逊等都派使者表示归附。

　　四年(427)春正月十一日，皇帝西征回朝，赏赐留守的文武官员们数量不等的物品。随从出征的人在路上死亡很多，回朝的只有十分之六七。二十五日，巡行到达幽州。赫连昌派他的弟弟赫连定进军长安。皇帝得到消息后，派人到阴山砍木材以制造作战器械。二月，皇帝回宫。三月初三，诏令执金吾桓贷到君子津造桥。初四，广平王拓跋连去世。

　　夏四月初四，诏令员外散骑常侍步堆出使宋朝。

　　五月，皇帝西讨赫连昌，到达拔邻山，修建城堡存放辎重物资，用轻骑兵三万人先行出发。二十六日，到达黑水，皇帝亲自向上天祈祷，并祭告祖宗在天之灵，从而当众誓师。六月初一，日食。初二，大破赫连昌军，赫连昌逃往上圭阝。初三，皇帝进城，俘虏了赫连昌的几个弟弟和他的母亲、妹妹、妻妾、宫女等近万人。府库中的珍宝、车、旗和各种物品多得难以计算。十九日，回师，留常山王素、执金吾桓贷镇守统万。

　　秋七月初七，在祚岭建坛，驰马射箭为戏，射中的奖赏金帛、缯絮数量不等。蠕蠕进犯云中，听说魏大败赫连昌，恐惧而逃。八月十一日，皇帝西征回京，在宗庙欢饮庆贺，封赏军功，将军中物资赏给留守的百官，数量不等。

　　冬十一月，封氐王杨玄为假征南大将军、都督、梁州刺史、南秦王。十二月，巡行至中山，州郡守和令宰们因贪污而被免职的有十多人。初四，车驾回宫，免除所经过地方一半田租。

　　神瞏元年(428)春正月，由于天下的地方官员州郡守、县令等大多不守法令，皇帝便精心挑选忠诚而品质优良的人代替他们。初二，京兆王拓跋黎去世。二月，改年号。司空奚斤进军安定。监军侍御史安颉出战，抓住赫连昌。剩余的部众拥立赫连昌的弟弟赫连定为主帅，逃回平凉。三月十三日，侍中古弼送赫连昌来到京都。司空奚斤在平凉的马髦岭追赶赫连定，被赫连定活捉。将军丘堆原守安定，听到奚斤兵败，往东逃回长安。皇帝大怒，命令安颉把他斩首。

　　夏四月，赫连定派使者来朝贡。十五日，西巡。二十一日，在河西打猎，大赦天下。南秦王杨玄派使者朝贡。五月，乞伏炽盘死去。

　　秋八月，东行到广宁，前去观看温泉。以太牢的礼节祭祀黄帝、尧、舜的庙。九月，车驾回宫。

　　冬十一月初一，日食。当月，行至河西，大举狩猎。十二月二十一日，车驾回宫。

　　二年(429)夏四月，宋人前来聘问。二十九日，皇帝北征。五月十六日，到达沙漠，放下辎重，以轻骑兵带双倍战马到达栗水，蠕蠕十分害怕，烧毁屋子，向西逃往没有人烟的荒漠。

　　冬十月，带领军队凯旋返回京城。并向宗庙告祭。把新迁来的人安置在漠南，东到濡源，西至五原、阴山，全长三千里。十一月西巡，在河西打猎，到达祚山后回来。

　　三年(430)春正月十三日，皇帝回到宫廷。十五日，大赦天下。十六日，行至广宁，到温泉，写了一篇《温泉歌》。二月初十，司徒、平阳王长孙翰去世。十一日，车驾回宫。三月十六，晋封会稽公赫连昌为秦王。

　　夏四月初八，出行到达云中。敕勒部的一万多村落百姓叛变逃走，诏令尚书封铁追赶并消灭他们。五月十三日，根据攻打敕勒部中的功劳大小，大张旗鼓进行封赏和惩罚。

　　秋七月十五日，下令所有征镇将军、王公持节杖驻守边远之地的官员，都由开府征召。其下增设官吏僚属。十六日，令大鸿胪卿杜超临时持节都督冀、定、相三州诸军事、行征南大将军、太宰，晋封为王爵，镇守邺郡，为各军的节度。

　　八月，宋将到彦之从清河进入黄河，逆流西上。十二日，到彦之派将领渡河攻打冶坂，冠军将军安颉指挥各军击败了宋军。九月二十一日，在邺城建密皇太后庙。二十二日，巡行至统万，进而攻打平凉。当月，冯跋死去。

　　冬十月初二，将军安颉渡过黄河攻打洛阳，二十三日，攻克洛阳。二十八日，安颉讨平武牢关。

　　十一月初三，车驾到达平凉。十七日，巡行至安定。十八日，皇帝从安定回至平凉，便挖沟围困平凉。又巡行至纽城，安抚初次归附的人，赦免秦、陇的罪人，并赐免租税七年。十九日，安颉领各军攻打滑台。沮渠蒙逊派使者朝贡。二十日，封寿光侯叔孙建为丹杨王。

　　十二月十五日，赫连定的弟弟社于度洛孤自缚出降，平凉讨平，收缴了所藏的珍宝。赫连定原在长安、临晋、武功的守将都逃走，关中战乱平息。二十日，皇帝东回，留下巴东公延普等人镇守安定。

　　四年(431)春正月初一，车驾到达木根山，大宴群臣。十五日，宋将檀道济、王仲德从清河来救滑台。丹杨王叔孙建、汝阴公长孙道生拦阻敌军，檀道济等不敢前进。

　　当月，赫连定消灭乞伏慕末。

　　二月初十，安颉、司马楚之攻下滑台。二十一日，皇帝车驾回宫，在宗庙与群臣欢饮，庆贺胜利并论功行赏，告祭宗庙，赏赐留守百官多少不等的物品。赏赐战士免除十年租税。定州发生饥荒，诏令开仓赈济。宋将檀道济、王仲德向东退走。三月三十日，将军安颉献俘虏的宋人一万多人，铠甲、兵器三万件。

　　夏六月，赫连定北攻沮渠蒙逊，被吐谷浑慕瞐所俘获。闰六月十六日，蠕蠕国派使者朝贡。诏令散骑侍郎周绍出使宋朝。

　　秋七月初一，巡行至河西，建承华宫。八月初七，沮渠蒙逊派儿子安周前来入侍。吐谷浑慕瞐派使者呈上文书，请求送赫连定来魏。十一日，任命吐谷浑慕瞐为大将军，封西秦王。

　　九月初六，车驾回宫。十三日，加封太尉长孙嵩为柱国大将军，以左光禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空。十六日，诏令兼太常卿李顺持节，封河西王沮渠蒙逊为假持节、加侍中、都督凉州及西域的羌、戎诸军事、行征西大将军、太傅、凉州刺史、凉王。

　　二十五日，下诏说：“范阳的卢玄、博陵的崔绰、赵郡的李灵、河间的邢颖、渤海的高允、广平的游雅、太原的张伟等人都是贤俊的后裔，为州郡之首，有表率作用。《易》书中说：‘我有好爵，我和你一起使用它。’像卢玄这些人，隐居国门，不显名声的，全部让州郡以礼送来朝廷。”便下令征召卢玄等人。州郡所送来的有几百人，都分别加以录用。

　　冬十月初一，诏令司徒崔浩改定律令。巡行至漠南。十一月十日，北部敕勒的莫弗库若于领着他的部下几万骑兵驱赶着各种野兽几百万头来到皇帝行宫。皇帝便带领大家狩猎，以赏赐随从的人，并在漠南刻石，记载功德。宜城王奚斤因事而被降为公爵。十二月，车驾回宫。

　　延和元年(432)春正月初一，尊封保太后为皇太后，立赫连氏为皇后，以皇子晃为皇太子，拜谒太庙，大赦天下，改年号。三月初三日，追封夫人贺氏为皇后。二十八日，西秦王吐谷浑慕瞐押送赫连定到达京城。

　　夏五月，宋人前来聘问。六月初七，皇帝出征和龙。诏令尚书左仆射安原等人在漠南屯守，以防备蠕蠕。十八日，令兼散骑常侍邓颖出使宋国。

　　秋七月二十日，车驾到达和龙，挖沟以困守。当月，修建东宫。九月十四日，车驾西回。迁移营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡人三万家到幽州，开仓赈济他们。

　　冬十月，吐谷浑慕瞐派使者来朝贡。十一月二十七日，车驾从和龙回到京城。十二月十九日，冯弘的儿子长乐公冯崇和他同母所生的弟弟冯朗、冯朗的弟弟冯邈以辽西郡来归附。先前朝廷下诏征求贤良之士，各州郡便多方逼迫加以派送。下诏以礼相待说明原因，听从他们自愿前来或退隐。

　　二年(433)春二月初一，诏令兼鸿胪卿李继持节，暂封冯崇为车骑大将军、辽西王，按照皇帝的旨意，由他设置尚书以下的官员。十三日，令兼散骑常侍宋宣出使宋国。

　　夏四月，沮渠蒙逊死去，任命他的儿子沮渠牧犍为车骑将军，改封为河西王。

　　六月，派永昌王健、尚书左仆射安原督促各军攻打和龙。十四日，令乐安王范征发秦、雍的兵卒一万名在长安城内建小城。

　　秋八月，辽西王冯崇上表请求劝降他的父亲，太武帝不答应。九月，宋人前来聘问，并且进献已驯好的大象一头。二十二日，诏令大鸿胪卿崔赜持节，拜征虏将军杨难当为征南大将军、仪同三司，封南秦王。

　　冬十二月初五，大赦天下。初七，巡幸阴山北部地区。诏令散骑常侍卢玄出使宋朝。

　　三年(434)春正月初一，车驾巡行到女水，大宴群臣。初四，冯弘派人前来求和，太武帝不答应。二十二日，南秦王杨难当攻下汉中，送雍州逃亡的民户七千家到长安。二月十五日，下诏说：由于连年多次出征，西北多事，运输服役，百姓辛劳，命令各郡县将百姓按照贫富分为三等级，富裕户照常交纳租税；中等户减免二年租赋；下等贫困户免交三年租赋。二十八日，车驾回宫。三月二十一日，巡行至河西。

　　闰三月十一日，秦王赫连昌叛变出奔，十三日，河西守将击杀了他。验证了他确属谋反之后，他的几个弟弟都被杀死。十六日，车驾回宫，晋封彭城公粟的爵位为王。

　　秋七月二十，东宫建成，配备了守卫人员，从西宫分去了三分之一。二十一日，巡行到美稷，进而到隰城。命令各部在西河进攻山胡白龙。九月二十八日，攻克，斩了白龙和他的将帅，在全城大屠杀。

　　冬十一月，车驾回宫。十二月十六日，巡行至云中。

　　太延元年(435)春正月初一，日食。二十四日，死罪以下的罪犯各减刑一等。二十五日，将道武和明元帝时的宫女们放出宫，让她们嫁人。二十六日，大赦天下，改年号。二月十三日，蠕蠕、焉耆、车师各派使者朝贡。诏令从长安和平凉迁到京都的难以维持生计的孤寡老人，听任回故乡。二十日，车驾回宫。

　　夏五月初四，宜都公穆寿被晋爵为宜都王。汝阴公长孙道生为上党王，宜城公奚斤为恒农王，广陵公娄伏连为广陵王。派使者二十人出使西域。十八，巡行至云中。

　　六月初八，下诏以“天降嘉赐”而“令天下人聚饮五天，以礼报答百神，由郡守、县宰等祭祀境内的名山大川，以报答天意。”二十一日，高丽、善阝善国都派人来朝贡。

　　秋七月，在木固阳田猎。二十四日，乐平王丕等五将东征，到和龙，迁移男女六千人回京。八月初一，巡行到河西。粟特国派使者朝贡。九月，车驾回宫。

　　冬十月十九日，尚书左仆射安原谋反，被杀。二十日，出巡到达定州，住在新城宫。十一月十六日，在广川围猎。二十三日，到达邺城，祭祀密太后庙。在所有经过的地方，皇帝亲自慰问老年人，表扬和礼遇贤俊之士。十二月二十日，派使者以太牢的礼节祭祀北岳。

　　二年(436)春正月初二，车驾回宫。二月初六，冯弘派使者进贡，请求送儿子入侍，皇帝不答应。初十，派使者十多批人出使高丽和东夷各国，让他们知道皇帝的诏令。三月初五，宋人来聘问。十九日，派平东将军俄清、安西将军古弼攻打冯弘。冯弘向高丽求救，高丽派大将葛蔓卢去迎接他。

　　夏四月初三，皇子小儿、苗儿都去世。五月初五，冯弘逃奔高丽国。初八，令散骑常侍封拨出使高丽，让送回冯弘。十七日，巡行到河西。

　　赫连定西逃之后，杨难当私占上圭阝。秋七月初一，命令乐平王丕等讨伐他。诏令散骑常侍游雅出使宋国。八月初八，派使者六批出使西域。皇帝在河西围猎，诏令广平公张黎征发定州七郡一万二千人开通莎泉道。二十五日，高车国派使者朝贡。

　　九月初二，乐平王丕等到达略阳，杨难当接受皇帝诏令为上圭阝太守。高丽不肯送回冯弘，皇帝打算讨伐它，后来采纳了乐平王丕的计策而终止。

　　冬十一月初一，到达木固阳。在云中驱赶野马，设野马苑。闰十二月初五，车驾回宫。十八日，改封颍川王提为武昌王。河西王沮渠牧犍派使者朝贡。

　　当年，吐谷浑慕瞐死去。

　　三年(437)春正月初七，中山王纂去世。十二日，太尉、北平王长孙嵩去世。二十九日，丹杨王叔孙建去世。二月初九，巡行至幽州，慰问和抚恤孤寡老人，访问民间疾苦。回来时到上谷，进而至代郡，所经过的地方减一半田租。三月初四，车驾回宫。二十二日，宋人前来聘问。

　　夏五月十五日，下诏让全国所有官吏和民众举报地方上的守、令中不依法行事的人。二十二日，巡行至云中。

　　秋七月十五日，派永昌王健、上党王长孙道生到西河攻打山胡白龙的余党，全部消灭了他们。八月初一，巡行到河西。九月十二日，车驾回宫。二十五日，派使者封西秦王慕瞐的弟弟慕利延为镇西大将军、仪同三司，改封为西平王。

　　冬十月初一，巡行至云中。十一月初一，车驾回宫。

　　当年，河西王沮渠牧犍的世子封坛前来朝见。高丽、契丹、龟兹、悦般、焉耆、车师、粟特、疏勒、乌孙、渴盘瞓、善阝善、破洛那、者舌等国各派使者朝贡。

　　四年(438)春三月初十，善阝善王的弟弟素延耆来朝见。十三日，让五十岁以下的僧人还俗。江阳王根去世。当月，高丽杀死冯弘。

　　夏五月初九，大赦天下。

　　秋七月初四，皇帝北伐。

　　冬十一月初一，日食。十二月，车驾北伐归来。上洛巴、泉艹单等相继归附。诏令兼散骑常侍游雅出使宋国。

　　五年(439)春正月二十五日，巡行至定州。三月初七，车驾回宫。二十六日，以去世的南秦王之世子杨保宗为征南大将军、秦州牧、武都王，镇守上圭阝。

　　夏五月二十日，遮逸国进献汗血马。

　　六月十一日，皇帝西征沮渠牧犍。侍中、宜都王穆寿留在京城辅助皇太子处置国家要事。大将军长乐王嵇敬、辅国大将军建宁王崇带领二万人屯守漠南，以防备蠕蠕。

　　秋七月初七，车驾到达上郡属国城，大宴群臣，讲习武艺，骑马射箭。二十日，留下辎重物资，分别安排各军队的任务。八月初四，车驾到达姑臧，牧犍哥哥的儿子祖越城投降。便分兵包围了城池。

　　九月二十五日，牧犍和左右文武大臣五千人自缚到营中见皇帝。皇帝解下他的绳索，以藩王的礼节来对待他。收得城内户口二十多万人，仓库中各种珍宝难以计数。晋封张掖公秃发保周为王爵，和龙骧将军穆罴、安远将军源贺分别收复各郡。牧犍的弟弟张掖太守宜得西逃投奔酒泉太守无讳，后又逃奔晋昌；乐都太守安周南逃投奔吐谷浑。

　　二十七日，蠕蠕入侵边境，进至七介山，京城大为恐慌。皇太子命令上党王长孙道生等迎击。

　　冬十月初一，车驾回宫，迁移凉州人三万多家到京城。留乐平王丕、征西将军贺多罗镇守凉州。初三，派张掖王秃发保周传谕鲜卑各部人，秃发保周便乘机领着鲜卑各部在张掖背叛朝廷。十一月十五日，宋人来聘问，并进献驯养的大象一头。十二月二十二日，车驾北伐归来，欢饮于宗庙，论功行赏，告祭祖宗。杨难当侵犯上圭阝，守将元勿头和他作战后把他赶走了。

　　当年，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆、高丽、粟特、渴盘瞓、破洛那、悉居半等国都派使者朝贡。

　　太平真君元年(440)春正月二十，沮渠无讳围困酒泉。二十二日，皇帝分派侍臣巡行各州郡，观察民间风俗，访问民众疾苦。二月十一日，诏令代通直常侍邢颖出使宋国。征发长安五千人疏浚昆明池。三月，酒泉失陷。

　　夏四月初一，日食。二十三日，沮渠无讳进犯张掖。秃发保周驻兵删丹。六月二十一日，皇孙拓跋..出生，大赦天下，改年号。

　　秋七月，巡行到达阴山。初三，永昌王健大破秃发保周，秃发保周逃走。初十，保太后窦氏在行宫去世。二十七日，秃发保周自杀，首级被传送到京城。八月二十九日，沮渠无讳投降。九月十七日，车驾回宫。

　　当年，各州镇十五处发生饥荒，诏令开仓赈济民众。封河南王曜的儿子羯儿为河间王，后来又改封为略阳王。

　　二年(441)春正月二十日，任命沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。三月初九日，把惠太后埋葬在崞山。二十八日，新兴王俊、略阳王羯儿犯罪，贬为公爵。二十九日，封蠕蠕的郁久闾乞归为朔方王，沮渠万年为张掖王。

　　夏四月初五，宋人前来聘问。

　　秋八月初一，诏令散骑侍郎张伟出使宋国。九月十九日，永昌王健去世。

　　冬十一月二十二日，镇南大将军奚眷打下酒泉。十二月二十八日，宋人前来聘问。

　　三年(442)春正月初七，皇帝来到道坛，亲自接受符..，准备了法驾，旗帜全用黑色。三月二十五日，北平王长孙颓有罪，降为侯爵。

　　夏四月，酒泉王沮渠无讳西走，渡过流沙，占领善阝善。凉武昭王的孙子李宝占据敦煌，派使者前来归顺。五月，皇帝巡行到阴山北。六月十一日，杨难当到行宫朝见皇帝。起先，在阴山北建造宫殿，宫殿建成时杨难当来见，因此给这座殿命名为广德殿。

　　秋八月三十，日食。

　　冬十月初六，封皇子伏罗为晋王，翰为秦王，谭为燕王，建为楚王，余为吴王。十二月初九，太保、襄城公卢鲁元去世。二十五日，车驾回京。李宝派使者朝贡，任命李宝为镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧、敦煌公。

　　四年(443)春正月二十九日，巡行至中山。二月初五，到达恒山之南，诏令有关部门在石头上刻下铭文。当月，攻克仇池。三月二十，车驾回宫。

　　夏四月，武都王杨保宗谋反，被众将抓住送到京城。氐、羌人又推举保宗的弟弟当首领，围困仇池。六月二十一日，下诏免除人口赋三年，田租每年照常交纳。各州刺史、太守不得随意征发人员。二十四日，在西郊大阅兵。

　　九月初三，巡行到达漠南。初六，放下辎重物品，以轻骑兵奇袭蠕蠕，把军队分为四路。

　　冬十一月二十七日，车驾回到朔方郡。下诏说“：阴阳有反复，四时有代谢，传业子孙，任用贤能，这是古今不变的规矩。将令皇子辅助处理万机，总领百事。各功臣长期辛劳，都应以爵位回府，随时朝见，宴饮朕前，讲论治国之道，进献良谋奇策而已，不应再委以重职。另举贤俊之士，以备百官之选，明定科制，以称我心。”十二月二十五日，车驾北伐归来。

　　五年(444)春正月初六，皇太子开始总管百事。侍中中书监宜都王穆寿、司徒东郡公崔浩、侍中广平公张黎、侍中建兴公古弼辅佐太子处置日常事务。所有上书的人都自称臣，上书时使用的仪式和奏表相同。十二日，下诏说：从王公以下直至平民百姓，如果有私养僧人、巫者以及制作金银器物的工匠在家的，都送到官府，限期至今年二月十五日。如果过了期限不交出来，巫者和僧人都处死，藏匿的主人满门抄斩。十四日，诏令自三公以下直至卿士，他们的子孙都要送往太学，而那些百工艺人、官府中吏役的子孙应当学习他们父兄的事业，不得私设学校，违犯者老师处死，主人满门抄斩。

　　二月初六，中山王辰等八人因北伐时晚到，贻误军机而被斩于京都之南。初八，乐平王丕去世。十五日，巡行至庐。三月初二，在那南大会兵。派使者四批出使西域。初九，车驾回宫。

　　夏四月十一日，太宰、阳平王杜超被帐下人所杀。五月初三，巡行至阴山北。六月，西平王吐谷浑慕利延杀了他哥哥的儿子纬代，纬代的弟弟叱力延等人来投奔，请求派兵征讨。封叱力延为归义王。

　　秋八月初三，在河西田猎。二十日，诏令员外散骑常侍高济出使宋国。九月，皇帝从河西到达马邑，观看了崞川。初七，车驾回宫。十五日，巡行到漠南。冬十月二十一日，晋王伏罗大败慕利延，慕利延逃走，投奔白兰，他的部属一万三千户归顺朝廷。十一月，宋人来聘问。十二月二十五日，车驾回宫。

　　六年(445)春正月二十一日，巡行到达定州，召见年长的老人们，慰问了他们。诏令兼员外散骑常侍宋..出使宋朝。二月，西巡到达上党，在玄氏那里观看了连理树。到吐京时，讨伐并迁移了原来叛乱的胡人，把他们分开送到各郡县。三月庚申日，车驾回宫。诏令将所有久疑不决的案件都移交中书处置，按经典的古义量刑。

　　夏六月初一，日食。初五日，皇帝北巡。

　　秋八月初六日，散骑常侍成周公万度归用轻骑兵到达善阝善，抓了国王真达，和他一起来到京都。皇帝十分高兴，很隆重地接待了他们。车驾前往阴山北，住在广德宫。诏令天下各州郡征发三分之一军队，各部注意戒严，等待接受命令。迁移各种族混杂人五千多家到北面边境。又让人北移到广阔的大漠中放牧，以引诱蠕蠕。十一日，征西大将军、高凉王那等征讨吐谷浑慕利延。军队到达蔓头城时，慕利延驱赶本部落人西渡流沙。高凉王那在后面急追不舍，原西秦王慕瞐的世子被囊回军对战，被那打败了。中山公杜丰追过三危，到达雪山，活捉了被囊和慕利延哥哥的儿子什归、炽盘的儿子成龙，送到京都。慕利延便往西进入了于阗国。

　　九月，卢水胡人盖吴聚众在杏城谋反。

　　冬十一月，高凉王那带军队回到京都。初五，辽东王窦漏头死去。河东蜀薛永宗聚众进入汾曲，和西面的盖吴勾结，接受了他的封号。盖吴自称天台王，设百官。十六日，皇帝车驾回宫。选拔六州勇猛有力的人当兵，由永昌王仁和高凉王那分领为两路，南取淮河、泗水以北的土地，迁移青州、徐州的民众充实河北一带。二十八日，皇帝西巡。

　　七年(446)春正月十四日，车驾到东雍，抓住了薛永宗，把他斩首。薛家人不论男女老少都投水而死。十七日，南巡至汾阴。盖吴退往北地。二月初二，到达长安，慰问父老们。初三，到昆明池，便在岐山南面田猎。凡所经过的地方杀掉那些和盖吴勾结叛乱而且杀害了守将的人。

　　三月，命令各州活埋那些和尚，捣毁佛像，从长安城内迁移二千多家有技艺的工匠到京都。

　　夏四月初一，车驾从长安归来。初五，毁坏邺城的五层佛图，在泥像中得到两枚玉玺，上面都刻有文字“受命于天，既寿永昌”。其中有一枚的旁边刻有“魏所受汉传国玺”字。

　　五月，盖吴又聚集在杏城，自称为秦地王。六月初四，发司州、幽州、定州、冀州四州共十万人修筑京畿的塞围，起自上谷，西到黄河，土地宽广达千里之远。六月初一，日食。

　　秋八月，盖吴被他的部下所杀，首级传送京城。恢复略阳公羯儿的爵位为王爵。

　　八年(447)春正月癸未，巡行到中山。三月，河西王沮渠牧犍谋反，被杀。

　　夏五月，车驾回宫。六月，西征的将领扶风公处真等八人犯罪，贪污军用物资，在所到之处掳掠民众，得到的赃物各达千万以上，全部处斩。

　　秋八月，乐定王范去世。

　　冬十一月，侍中、中书监、宜都王穆寿去世。十二月，晋王伏罗去世。

　　九年(448)春正月，宋人前来聘问。二月初一，巡行至定州。山东一带民间饥荒，下诏开仓赈济。停止修筑塞围。进而巡行至上党。诏令在壶关东北的大王山上堆积起三堆大石头，又在大王山的北面挖掉凤皇山的南足。三月，车驾回宫。

　　夏五月初四，以交趾公韩拔为代征西将军、领护西戎校尉、鄯善王，镇守鄯善，那里的民众承担的租赋劳役，和一般郡县相同。六月二十一日，行至广德宫。二十七日，悦般国派使者请求发兵联合攻打蠕蠕。皇帝应许了。

　　秋八月，诏令中外各军队戒严。九月十六日，在西郊练兵。十七日，前往阴山。

　　当月成周公万度归沿着千里驿道向前，大破焉耆国，国王鸠尸卑那逃奔龟兹。

　　冬十月初三，恒农王奚斤去世。初五，因当时举办婚事过于奢侈浪费，而办理丧事也过度铺张，诏令有关方面制定条文加以限制。二十五日，诏令成周公万度归从焉耆往西讨伐龟兹。皇太子在行宫朝见皇帝，便跟随皇帝北征。到达受降城以后，不见蠕蠕的踪影，便在城内屯积粮食，留下军队守护，然后回军。北平王长孙敦因事而被降为公爵。

　　十年(449)春正月初一，皇帝在漠南宴请百官。初六，蠕蠕国的吐贺真很害怕，便远逃了。三月，在河西打猎。二十四日，车驾回宫。

　　夏四月丙申，日食。九月，在河滩上检阅部队，进而北伐。

　　冬十月初八，皇太子和群臣在行宫里迎候皇帝。十二月十六日，车驾北伐归来。十七日，封平昌公托真为中山王。

　　十一年(450)春正月初四，巡行到达洛阳，所经过的郡国，皇帝都亲自看望老年人，慰问孤寡人。二月初三，在梁川大举围猎。皇子真去世。当月，大举修建宫室，让皇太子住在北宫。车驾便征伐悬瓠。

　　夏四月十三日，车驾回宫。赏赐随从的和留守的郎官以上人员牲口，数量不等。六月初十，杀了司徒崔浩。十二日，北行到阴山。

　　秋七月，宋将王玄谟攻打滑台。八月初六，在河田打猎。二十六日，在西郊练兵。九月初四，车驾南征。初六，皇太子北伐，屯兵漠南。吴王余留守京城。十三日，特赦定州、冀州、相州三州死罪以下囚犯。

　　冬十月初九，车驾渡过黄河，王玄谟丢下军队逃走，皇帝命令各将领分几路齐头并进。皇帝从中路前进，十一月初五，到达邹山。派使者以太牢的礼节祭祀孔子。当月，安页盾国进献一头狮子。十二月十二日，车驾到达淮河，下令割芒苇制成筏子几万只渡淮河，淮南全部归降。二十八日，皇帝到达长江边，在瓜步山建造行宫。各军都在同一天到达江北，所经过的城池，人们无不望尘奔逃，前来投降的难以计算数量。二十九日，宋文帝派人进献各种食品和进贡地方特产，又请求将女儿嫁给皇孙为妻，请求相互和好。皇帝认为以军队进逼而成婚姻是不合礼节的，同意两国和好而不答应婚姻，派散骑侍郎夏侯野去答复宋人。皇帝又令皇孙写书信，送去马匹并表示问候。

　　正平元年(451)春正月初一，在江上大宴群臣，文武官员被封爵的有二百多人。初二，车驾北回。二月二十九日，到达鲁口。皇太子到行宫朝见。三月十五日，皇帝南征归来，在宗庙大宴群臣，论功行赏，告祭祖先于宗庙，把投降的五万多家分别安置到京畿附近的地方。赏赐给留守京城的文武官员们缴获的军用物资和牲口多少不等。

　　夏五月十九日，大赦天下。六月初九，改年号。车师国王派儿子入侍。下诏说刑罚的律令过多，犯罪的人更多，命令有关部门依照法律办案时，务必做到量刑适中，其中有不便于使用的，依照上述要求增删。诏令太子太少傅游雅、中书侍郎胡方回等人改定法律。略阳王羯儿、高凉王那有罪而被赐死。十五日，皇太子去世。十九日，在金陵安葬了景穆太子。

　　秋七月二十五日，巡行至阴山。让各部减少官员三分之一。九月十二日，车驾回宫。

　　冬十月初九，巡行至阴山。宋人来聘问。诏令殿中将军郎法..出使宋国。十八日，司空、上党王长孙道生去世。十二月二十七日，车驾回宫。封皇孙..为高阳王，不久又因为他是世嫡的皇孙，不适合封为藩王，便去了封号。改封秦王翰为东平王，燕王谭为临淮王，楚王建为广阳王，吴王余为南安王。

　　二年(452)春正月初一，从南方来归降的五千多家在中山策谋叛乱，被州中的部队镇压下去。冀州刺史、张掖王沮渠万年因和投降过来的人合谋叛乱，被赐死。

　　三月甲寅日，中常侍宗爱在宫中作乱，皇帝在永安宫驾崩，享年四十五岁。宫中先秘不发布皇帝去世的消息。宗爱又假传皇后的命令，杀东平王拓跋翰，迎南安王余为皇帝，大赦天下，改年号为永平。尊谥号为“太武皇帝”，埋葬在金陵，庙号为世祖。

　　皇帝生下来后就没有见到密太后，当他开始懂事以后，一提起来就十分悲伤，这种哀伤的感情使旁人都为之动心，明元帝知道以后很赞赏并感叹不已。明元帝有病时，太武帝衣带不解一直在身旁照料。他喜爱清静俭朴，衣服饰品和日常用具、饮食等，够用而已，不喜欢珍美艳丽的东西。吃饭没有两种以上品味的菜肴，所宠爱的昭仪、贵人，衣服没有两种以上的色彩。众官上奏皇帝，请他按照《周易》中所说的高险的意图而加高城墙和深挖护城河，并且引用汉代萧何建宫殿使京城壮丽的故事。太武帝说：“古人曾经说过，治国在德不在险。屈丐蒸土修筑城池，使之更加坚固，也被我灭掉了，难道在乎城池是否坚固险要吗？如今天下未平，正需要大量人力，大兴土木的做法，不是我所要做的。萧何对汉高祖所说的话，也不是美言啊！”他常说财富是军队和国家的根本，不能轻易消耗浪费。至于他所赏赐的，都是建立功勋和政绩显著的人，亲戚和受他宠爱的人，没有人能够因此得到封赏。

　　每当和敌军对阵时，他常常和士卒们一起站在飞石乱箭四射的危险地方，左右人一个个被射死或受伤，太武帝依然神色自若，所以人人都愿意为他出力，所向无敌。他任命将领出兵时，都告诉他们指挥作战的方法，听从命令的人无不克敌制胜，而违反命令的则大多遭受失败。他知人善任，经常在普通士兵中选拔将领，并根据他们的才能发挥其特长，不管原出身如何。他兼听各种意见而又勇于决断，刑赏分明，立功而受赏时不漏掉卑贱者，因罪而受刑时不偏袒亲近者，虽然是平时深受宠爱的人，也决不破坏法律。他常说：“法律，是我和天下人所共同的准则，怎敢轻易改变？”所以大臣们违反法令，也决不宽恕。

　　太武帝善于倾听和观察，瞬息之间，部下难以设法隐瞒真情。但他杀人很果断，过后又常感到后悔。司徒崔浩被处死后，皇帝北伐时，正好宣城的李孝伯病重，外面传说他已经死去，皇帝知道后十分痛惜，对身旁人说：“李宣城真是可惜啊！”又说“：我刚才的话说错了，崔司徒真可惜，李宣城可是令人悲哀啊！”他对人褒贬很慎重，就像这种情况。
高祖孝文帝纪
　　高祖孝文皇帝名宏，原是献文皇帝的太子。母亲为李夫人。皇兴元年(467)八月二十九日，生于平城的紫宫。出生时有神光照亮一室，天地之间充满祥和之气。孝文帝长得洁白可爱，有特异的姿容，从襁褓时就聪明灵慧，长大以后气度宽宏而十分仁孝，高瞻远瞩有帝王的气派。献文帝格外疼爱他。皇兴三年六月初三，立为皇太子。皇兴五年，受禅为帝。

　　延兴元年(471)秋八月二十，孝文帝在太华前殿即位，改皇兴五年为延兴元年。二十一日，宋人前来聘问。九月初七，诏令各在职官员和民众直言进谏。二十七日，青州高阳人封辨聚众造反，自称齐王，被青州守军讨平了。

　　冬十月初二，沃野、统万两镇敕勒部人叛乱，诏令太尉、陇西王源贺追击到粃罕，歼灭了他们，把剩余的人迁移并入冀州、相州、定州三州作为营户。

　　十二月初一，封驸马都尉穆亮为赵郡王。初八，下诏寻找舜帝的后裔，找到了东莱人妫苟之，免全家终生的赋税，以表彰大德千古不朽。恢复原濮阳王孔雀本来的封号。十七日，改封赵郡王穆亮为长乐王。十九日，日食。

　　二年(472)春正月，大阳蛮族首领桓诞带部众归附朝廷，封为征南将军、襄阳王。特赦京城及河西，南到秦州、泾州，西到粃罕，北到凉州及各镇罪人。诏令代领员外散骑常侍邢..出使宋国。

　　二月二十二日，下诏说：“不久前，淮徐一带未宾服，孔庙隔绝，致使正常祭典停顿，礼节泯灭，而让女巫、妖觋们滥用不合礼节的东西。从今以后，凡祭祀孔庙，规定只用酒肉而已，不让妇女杂居其中，以祈求不应有的福分。违反者以违犯法制论处。凡公家有事，自然照常礼祭。”蠕蠕侵犯边境，太上皇帝前往北郊，诏令众将讨伐，蠕蠕全军逃走。北部敕勒人叛乱，投奔蠕蠕。太上皇帝追到石碛，未能赶上，回师。三月十六日，任命散骑常侍驸马都尉万安国为大司马、大将军，封安城王。十八日，皇帝亲自耕种籍田。连川敕勒人阴谋叛乱，把他们分别迁移到青州、徐州、兖州、齐州四州作为军队管辖的营户。

　　夏四月十八日，诏令工匠、商人、各种技艺人，全让他们务农。各州督促缴税人多种蔬菜和水果。二十九日，宋人前来聘问。癸酉日，诏令僧人不得离开寺庙，行者必须有官府的文书。当月，宋明帝死去。五月初六，诏令军队警戒，给予玺印和传符，其次给马印。六月，安州遭受冰雹，诏令免租并开仓赈济民众。十五日，下诏说：“今年贡举到朝廷的人，特别低劣和滥选。从今以后，凡举荐到朝廷的人士，必须门第为州郡中的极高品，而才能也是乡闾中最拔尖的人。”戊午日，巡行到达阴山。

　　秋七月二十二日，诏令各州郡县各举派二位有才能善于应付的人，参加九月里举行的讲武大会，到时皇帝将亲自询问各地风俗。八月，百济派使者来请求发兵攻打高丽。九月初二，车驾回宫。二十八日，镇守统万的将军、河间王闾武皮犯有贪污和残暴的罪而被赐死。二十九日，下诏说：“由于州镇中有十一处遭受水旱灾害，免去田租，开仓赈济。”又令流亡在外的人都回归故乡，违反命令的迁移到边境。

　　冬十月，蠕蠕进犯边境，到达五原。十一月，太上皇帝亲自领兵征讨，准备越过大沙漠。蠕蠕知道消息后，北退几千里。初九，封皇叔拓跋略为广川王。十四日，分派使者到各地巡察风土习俗，访问民间疾苦。皇帝每月一次到崇光宫朝见太上皇。

　　十二月初二，下诏说：“近时以来，官吏因劳积而晋升，在位不久就有人替代，使州牧郡守没有体恤百姓之心，竞相聚敛财物，送旧任迎新官，沿路络绎不绝，这不是稳定人心、兴隆政道的办法。从今以后，凡郡守州牧中善良仁爱、俭朴克己以奉公的人，可以久留在任职的地方，政绩突出的，晋升一级；凡贪残霸道，祸害剥削百姓的，虽在职时间不长，也必须加以罢黜和惩治。写成条令，作为准则。”下诏将代郡视同西汉的丰沛，代人过去被发配戍边的都免除服役。

　　当年，高丽、地豆干、库莫奚、高昌等国都派使者朝贡。

　　三年(473)春正月初三，诏令员外散骑常侍崔演出使宋朝。初十，崇光宫改名为宁光宫。二月十一，太上皇帝北伐归来，在宗庙大宴群臣，论功行赏，告祭宗庙。二十七日，下诏说，县令能够使一县没有抢劫偷盗案件的，可以同时管理两个县，并得到两份俸禄。能够让三个县没有上述罪行的，三年以后晋升为郡守。食禄二千石的官员能够治理两郡直到三郡的，也照上述方法晋升，三年后升任为刺史。三月初六，诏令各粮仓中所积存的谷、麦已堆满仓的，放粮送给贫困人家。

　　夏四月初二，诏令代理司空、上党王长孙观等人征讨吐谷浑拾寅。初六，下诏任命孔子第二十八代孙鲁郡的孔乘任崇圣大夫，赐给十户人家供他洒扫之用。

　　六月十九日，下诏说：“往年各县召来秀才二人，以询问郡守县令的善恶，受赏的不多，而得罪的众多，滥用刑法，伤害生命，为常情所不忍。所有在列的人，特令赦免他们的罪名。”

　　秋七月，诏令在河南六州，每户收绢一匹，绵絮一斤，租三十石。二十四日，巡行至阴山。八月初四，皇帝跟着太上皇巡行河西。拾寅谢罪并请求归降，皇帝应许了他。九月初八，车驾回宫。己亥，宋人来聘问。二十六日，下诏说“：现今在京城的以及天下的囚犯未经判决，在狱中致死而没有近亲的人，给衣被棺木埋葬，不得暴露在野外。”二十八日，下诏命令十位使者，巡行各州郡，检查户口。

　　冬十月，太上皇帝准备南征，诏令各州郡民众，十个男丁出一人，补充军队；每户交租五十石，以备军粮。

　　十一月初五，下诏说因河南的州牧郡守大多不奉公守法，以致新归降地区民情难以上达，特派使者观察各地风俗民情，察看讼狱；罢黜贪官污吏，提拔贤智之士；弘扬正气，体恤民间疾苦。二十日，太上皇帝南巡到达怀州，所经过的地方询问民间疾苦，赏赐布帛给老年人和孝悌力田的人。十二月初一，日食。初八，诏令关外的皇家园林，让人前去砍柴刈草。

　　当年，高丽、契丹、库莫奚、悉万斤等国都派使者朝贡。由于十一个州镇遭受水旱灾害，减免田租，开仓赈济。相州人饿死的有二千八百四十五人。会妖术的刘举自称天子，齐州刺史、武昌王平原把他抓来斩首。

　　四年(474)春正月初一，日食。初五，太尉、陇西王源贺因病而辞去职位。二月初三，太上皇帝南巡归来。三十日，禁止民间寒食。三月十五日，诏令员外散骑常侍许赤武出使宋国。

　　夏四月二十七日下诏：从今以后，如果不是犯有叛反朝廷的大罪和冒犯国家法纪、投奔敌国等重犯，只追究本人的罪责。

　　秋七月初十，特赦仇池罪犯。八月初十，在北郊大阅兵。九月，因宋朝内乱，诏令将军元兰等人领兵攻打蜀汉之地。

　　冬十月初三，宋人前来聘问。十一月，分别派遣侍卫大臣巡察河南的七州，以观察民间风俗，安抚初来归附的民众。

　　当年，粟特、敕勒、吐谷浑、高丽、曹利、阔悉、契丹、库莫奚、地豆干等国都派使者朝贡。州镇中有十三处发生饥荒，免去田租，开仓赈济。

　　五年(475)春二月十八日，诏令制定考察官吏的标准，公开进行升降和赏罚。

　　夏四月，诏令禁止畜养鹰鹞，开相互告发的法令。五月十二日，令员外散骑常侍许赤武出使宋朝。十三日，前往武州山。二十七日，到达车轮山。六月初七，下令禁止杀死牛马。初九，专赦京都犯有死罪的人，派他们去防备蠕蠕人。

　　秋九月十一日，洛州人贾伯奴自称为恒农王，豫州人田智度自称上洛王，被郡守讨平。

　　冬十月，太上皇帝在北郊大阅兵。十二月初六，改封建昌王长乐为安乐王。二十九日，城阳王长寿去世。三十日，宋人前来聘问。

　　当年，高丽、吐谷浑、龟兹、契丹、库莫奚、地豆干、蠕蠕等国都派使者朝贡。

　　承明元年(476)春二月，司空、东郡王陆定国因事被免去爵位充当兵士。

　　夏五月，冀州人宋伏龙聚众自称南平王。当地郡县抓住他并处斩了。

　　六月初六，诏令京城内外戒严。把京城现有军队分为三等，第一军出发，派第一兵；二等的也照此办理。十三日，太上皇帝驾崩。十四日，大赦天下，改年号。大司马、大将军、安城王万安国犯法被赐死。二十日，任命征西大将军、安乐王长乐为太尉；尚书左仆射、南平公目辰为司徒，晋封爵号宜都王；任命南部尚书李讠斤为司空。尊封皇太后为太皇太后，临朝代行皇帝的职权。

　　秋七月十七，追封皇帝的母亲李贵人为思皇后。濮阳王孔雀有罪被赐死。八月初七，诏令众公卿大臣，凡是有方便民众和有益于国家的建议，都陈述于朝廷。二十七日，因长安的两种蚕大多死去，免除每人当年一半赋。九月初一，在京城实行大赦。

　　冬十月初一，修建七宝永安行殿。初九，晋封代东阳王丕的爵位为王爵。初三，诏令众官员卿士下至吏人，都可以自由上书朝廷，直言进谏，不要有所隐瞒。凡是有益于国政和有利民众可以用来端正风气的人和事，各有关官员上奏朝廷。十五日，前往建明佛寺，大赦罪人。晋封济南公罗拔爵位为王。

　　当年，蠕蠕、高丽、库莫奚、波斯、契丹、宕昌、悉万斤等国都派使者来朝贡。

　　太和元年(477)春正月初一，改年号。二十七日，建太和、安昌两座宫殿。二十五日，秦州略阳人王元寿聚众造反，自称为冲天王。云中发生饥荒，下令开仓赈济。二月十七日，秦、益两州刺史、武都公尉洛侯打败王元寿。三月十七日，任命雍州刺史、东阳王丕为司徒。二十三日，下诏说：“去年牛瘟，耕牛死伤大半。今年春耕开始，民众应尽力耕作，特令各地督促农务，有牛的要比往年更加努力耕作，无牛的加倍用功于常年。一个成年男子耕种田四十亩，未成年男子耕种二十亩，不要让人有余力，地有遗利。”

　　夏四月，乐安王良去世。诏令恢复原东郡王陆定国的官职爵位。五月，皇帝到武州山求雨，不久便时雨大下。

　　秋七月十一，京兆王子推去世。十九日，规定三等死刑。二十八日，建朱明、思贤门。当月，宋人杀了国君刘昱。

　　八月初一，大赦天下。二十五日，下诏说“：工商差役，各有其本分，而有司放纵杂滥，有的变成清流中人。从今以后，户内有工匠差役的，只能在本部丞以下官员中依次授给爵级。如果品级是靠为国立有大功有安定国家的劳绩的，不在此例。”二十七日，宋人前来问聘。九月初五，令群臣在太华殿制定法令。二十日，在北苑建永乐游观殿，挖神泉池。

　　冬十月初一，日食。二十三日，在太华殿宴请京城中七十岁以上的老年人，并赏赐给衣服。下令凡年纪七十以上的老人一个儿子不必服役。宋守卫葭芦的将领杨文度派弟弟杨鼠攻打并占领了仇池。十一月初七，怀州人伊祁苟自称是尧帝的后裔，应当做皇帝，聚众在重山起事。被洛州刺史冯熙讨平了。闰十一月二十一，诏令员外散骑常侍李长仁出使宋国。十二月二十三日，征西将军皮喜攻克葭芦，斩了杨文度，把首级传到京都。二十八日，八个州郡发生了水、旱、蝗灾，民间饥荒，下令开仓赈济。

　　当年，高丽、契丹、库莫奚、蠕蠕、车多罗、西天竺、舍卫、叠伏罗、栗杨婆、员阔等国都派使者朝贡。

　　二年(478)春正月初九，封昌黎王冯熙二儿子始兴为北平王。二月初九，巡行至代州的汤泉，所经过的地方访问民众疾苦，并把宫女赐给贫困无力娶妻子的人。二十五日，车驾回宫。乙酉为晦日，日食。三月二十九日，封河南公梁弥机为宕昌王。

　　夏四月十二日，宋人前来聘问。京城大旱。二十七日，因天灾而在北苑向天帝祈祷，皇帝亲自主持祭礼，减少饮食。避正殿。二十九日，时雨大下，在京师特赦。

　　五月，下诏说：“近来民间崇尚奢华之风，婚姻丧葬都越轨办理。从皇亲贵戚下至士民之家，不论氏族门户高低，和不同类别人家婚配。先帝曾亲自下达明令，严加禁止。而百姓习以为常，仍不严加更改。我以为国家的宪令法典，应永为标准，违犯的人以违犯法令论处。”六月二十四日，皇叔拓跋若去世。

　　秋八月，分派使者，考察各地方守宰，访问民间疾苦。十一日，诏令免除各州进贡禽兽的规定。九月初一，日食，十二日，在京都特赦。

　　冬十月十八日，令员外散骑常侍郑羲出使宋国。十二月二十，杀南郡王李惠。

　　当年，龟兹进献有名的驼龙马和大量珍宝。吐谷浑、蠕蠕、勿吉等国派使者朝贡。二十多个州镇发生水旱灾害，民众饥荒，诏令开仓赈济。

　　三年(479)春正月十一，坤德六合殿建成。十八日，下诏废除巡察官员。二月初九，皇帝、太皇太后巡行至代郡温泉，访问民间疾苦。给鳏夫且贫困的人以宫女为妻。二十七日，回宫。三月初一为朔日，日食。初二在京都特赦。

　　夏四月初一，宋人前来聘问。十二日，乐良王乐平去世。二十二日，宋顺帝禅位于齐。二十九日，晋封淮阳公尉元的爵位为王爵。宜都王目辰有罪被赐死。五月十六日，皇帝在北苑求雨，关闭阳门，当日时雨大下。六月初一，因雍州民众饥荒，开仓赈济。在方山修建石室灵泉殿。

　　秋七月初二，下诏免除宫人中年老和有病的人的徭役。八月初三，诏令群臣进言直谏。初六，巡幸方山，建思远佛寺。初八，回宫。九月十三日，任命司徒、东阳王丕为太尉；赵郡公陈建为司徒，晋爵为魏郡王；河南公苟颓为司空，晋爵位为河东王。加封太原公王睿又为中山王，陇东公张..为新平王。二十日，定州刺史、安乐王长乐有罪被赐死。二十一日，陇西王源贺去世。

　　冬十月初一，大赦天下。十一月初五，赏赐京城中贫困、年纪大和有病而不能自给的人衣服布帛，数量不等。十五日，晋封假梁郡公元嘉的爵位为假王，率领两位将领出兵淮阴；陇西公元琛等三位将领出兵广陵；河东公薛豹子等三位将领出兵广固，到达寿春。

　　当年，吐谷浑、高丽、蠕蠕、地豆干、契丹、库莫奚、龟兹、粟特、州逸、河龚、叠伏罗、员阔、悉万斤等国派使者朝贡。

　　四年(480)春正月初六，乾象六合殿建成。十八日，广川王拓跋略去世。二十日，下令废除畜养鹰鹞的场所，把这块土地用来修建报德佛寺。二十一日，襄城王韩颓有罪，削去爵位流放边境。二月二十七日，由于大旱，下令祭祀天下山川群神以及能够带来风雨的神礻氏，修建和装饰祠堂，以牲畜和玉璧祭祀。让各地官员访查民众疾苦。

　　夏四月十四日，前去巡察廷尉和籍坊两处监狱，引见了囚犯。下令按罪行轻重判决加快遣送，以参加耕耘。十九日，赐给天下每一户没有其他余财和谷物布帛的穷人一年粮食。六月初二，因时雨大下，特赦京城罪人。

　　秋七月十七日，巡行至火山。十八日，下诏会见京中老人，赏赐给锦采衣服、小几、手杖、稻米、蜂蜜、面粉，免除家人徭役。闰七月二十三日，前往畜养野兽的兽圈，亲自检查记录囚徒罪行的材料，轻罪的一律赦免。二十八日，顿丘王李钟葵有罪被赐死。八月二十二日，诏令各州设置冰室。九月十二日，思义殿竣工。十九日，东明观建成。二十五日，下诏说“：严寒降雪，可派遣侍臣到廷尉所在的监狱及所有囚禁犯人的地方察看，饥饿寒冷的给予食品和衣服，戴脚镣手铐的，换成轻锁。”

　　当年，十八个郡镇发生水旱灾害，民众饥荒，诏令开仓赈济。蠕蠕、悉万斤等国都派使者朝贡。

　　五年(481)春正月十八，南巡。二十六日，到达中山，亲自接见年纪大的人，访问疾苦。

　　二月初一，大赦天下。赐谷物布帛给孝悌力田和因孤寡贫困难以维持生计的人，数量多少不等。免宫中年老人服役，让他们回去和亲人团聚。初七，到达信都，像在中山那样慰问百姓。十三日，返回中山。十九日，在唐水北面讲习武艺。二十日，车驾回宫。僧人法秀谋反被杀。代梁郡王嘉大破齐国，俘虏三万多人送往京城。

　　三月初一，皇帝到达肆州。初二，在云水北面讲习武艺。对已经过考核的地方守宰官员，贬斥或予以晋升。初八，车驾回宫。下诏说“：法秀以妖言欺诈祸乱纲常，乱说符瑞。兰台御史张求等一百多人聚集奴隶，阴谋反叛朝廷。有关部门处以灭族之罪，确实合乎刑典。但无论是自以为贤能的或愚蠢的，都重视生命，所以我心中不忍。凡应诛五族的降为仅灭同祖父者，诛三族的仅灭一门，诛一门的仅杀其本人。”

　　夏四月初十，巡行至方山。修建永固石室，在山上立碑，铭刻上为太皇太后守丧的册文。又修建鉴玄殿。二十五日，因发生旱灾饥荒，诏令各地掩埋死者的尸骨，祈祷神灵。任城王拓跋云去世。五月初一，因农时紧迫，诏令天下不要让犯人滞留监狱。六月十六，中山王睿又去世。三十日，封皇叔拓跋简为齐郡王，拓跋猛为安丰王。

　　秋七月初一，日食。初五，齐人前来聘问。九月十三，在南郊检阅军队，大宴群臣。齐国的使者车僧朗因为排列在宋国使者殷灵诞的后面，辞谢不肯就座。宋国投降过来的解奉君在大会中刺杀了僧朗。皇帝下令杀解奉君等人。十八日，封昌黎王冯熙的世子冯诞为南平王。

　　冬十二月初七，十二处州镇发生饥荒，下令开仓赈济。

　　当年，邓至、蠕蠕等国派使者朝贡。

　　六年(482)春正月十九，大赦天下。二月初六日，下诏说，灵丘郡土地贫瘠，又为各州交通要地，免除灵丘郡人十五年田租。初八，白兰王吐谷浑翼世因诬告和蒙骗被杀。初十，下诏说：“萧道成作乱于江淮之间，战祸频繁，七州的民众因而深受征战和运输的劳务，大大违背了轻徭役的本意，特免去三年的户调。”二十三日，赏赐自王公以下以清廉勤政著称的人谷物和布帛，数量不等。三月二十六日，前去兽圈。下诏说：“虎狼凶猛残暴，吃肉食伤害生命，从今以后不再捕捉和进贡。”二十七日，前往武州山石窟寺，赏赐贫困老人衣服。当月，齐高帝去世。

　　夏四月二十日，赐京畿内因鳏寡独身难以生存的人粮食和布帛，数量不等。

　　秋七月，各州郡出五万人修灵丘路。八月初一为朔日，分派大使巡行天下遭受水灾的地区，免去租赋。贫困而难以维持的，赐给粮食布帛。十八日，废除对山林和沼泽的禁令。九月初十，封氐人杨后起为武都王。

　　当年，地豆干、吐谷浑等国都派使者朝贡。

　　七年(483)春正月十一，下诏说：“我经常想要知道百姓的疾苦，以便更多实行宽容的政策，所以向各州郡派来的人详细询问州郡长官的苛政和暴虐的情形。如今前来的秀才、孝廉、会计、吏掾等的对答之辞大多不真实，极大背离了我虚心求问的本意。应当论罪斩首，以表明蒙蔽朝廷必须处死。可是我心中不忍，现在宽恕他们的罪责由他们回去。但要通报天下人，让知道后来重犯的不再恕罪。”十八日，令青、齐、光、东徐四州民众，运仓粮二十万石送到瑕丘、琅笽，免一年的租赋。三月二十五日，由于冀州、定州二州饥荒，令各郡县熬粥在路上给饥民食用，同时放宽关城津渡的限制。

　　夏四月二十二日，前往崞山，赐衣服、布帛、粮食给所经过的地方的鳏夫寡妇和不能维持生存的人。二十四日，车驾回宫。闰四月初五，皇子出生，大赦天下。六月，定州上奏说，因粥而救活的有九十四万七千多人。

　　秋七月初八，令假员外散骑常侍李彪出使齐国。改封济南王罗拔为赵郡王。九月二十七日，下诏广求直言进谏。冀州上奏说，因施粥而得活命的有七十五万一千七百多人。

　　冬十月十三日，皇信堂落成。十一月二十七日，齐人前来聘问。十二月初一为朔日，日食。初七，下诏说：“夏、商不嫌弃同族间的婚姻，周代开始禁止同姓间的婚娶。这也是教令随时而设，政令因事而改的。皇家大业初建时，每日杂务纷繁，况且古风淳朴遗传，未及更改。从今以后一律禁绝，违反者以不道论处。”十四日，开林虑山的禁令，与民共享。州镇中十三处发生饥荒，下令开仓赈济。

　　八年(484)春正月，令陇西公琛、尚书陆睿又分别任东西二道大使，褒奖善政，惩罚恶人。

　　夏五月初九，下诏赏赐河南七州的驻守部队。十二日，令员外散骑常侍李彪出使齐国。

　　六月二十六日，下诏说：“设置官吏，颁发俸禄，行自上古。自从中原丧乱之后，此制中断。先朝因于旧习，未及更改。我阅读宪章旧典，开始颁发俸禄，免去中间的商人，以简省人事。每户增收调赋三匹布，谷物两斛九斗，做为官吏的俸禄。户丁平均交调赋二匹布，兼作商用。虽然一时烦扰，终收永逸之效。颁发俸禄之后，受贿满一匹的处死。变法改制，应当从头开始，特大赦天下，咸与维新。”二十七日，武州大水冲毁民众住房。

　　秋八月初四，下诏说，因有颁发俸禄的新制，应当更改刑法，如宽严不当，人们便有不同意见。令自朝中官员至工商小吏各自上书发表意见，不要有所忌讳。九月二十四日，齐人前来聘问。二十八日，下令颁发俸禄，从十月份开始，每季度一次分发。于是朝廷内外百官均受数量不等的俸禄。

　　冬十一月二十六日，令员外散骑常侍李彪出使齐国。十二月，州镇中十五处发生水旱灾害，民众饥荒，诏令使者开仓赈济。

　　当年，蠕蠕、高丽等国都各派使者朝贡。

　　九年(485)春正月初十，下诏禁止各种图谶和秘纬书籍以及《孔子闭房记》，私自留存的处以死刑。又严厉禁止请巫觋假托神鬼、胡说吉凶以及街谈巷议不符合经典记载的种种行为。十五日，在太华殿大宴群臣，皇帝颁赐爵位和官职。二月初二，规定皇子被封王爵的、皇孙曾皇孙继封的、皇女受封爵位的，每年有数量不等的爵禄。封广阳王建的二儿子嘉为广阳王。初八，令百官卿士及工商吏人各上书直言进谏，不必隐讳。三月二十九日，封皇弟禧为咸阳王，干为河南王，羽为广陵王，雍为颍川王，勰为始平王，详为北海王。

　　夏五月，齐人前来聘问。

　　秋七月初一，新建各门。十八日，派使者拜封宕昌王梁弥机哥哥的儿子弥承为宕昌王。

　　八月二十六日，下诏说：“九州水灾，饥荒并至，致使有买卖男女的情形。天之谴责在我一人，百姓横遭艰辛苦毒。今凡自太和六年(482)以来，买定、冀、幽、相四州饥荒人口的，全部归还原来的亲人。虽已受聘为妻妾的，但没有以礼相待及感情不好的，也都可以离婚。”

　　冬十月十三日，诏令使者巡行各州郡，和州牧郡守一起平均分给百姓田地，归还和授给均以死亡和出生为期限。督劝致力耕田蚕桑，作为致富的根本。二十七日，司徒、魏郡王陈建去世。令员外散骑常侍李彪出使齐国。十二月二十二日，任命原侍中、淮南王他为司徒。

　　当年，京都及各州镇十三处发生水旱灾害，损伤庄稼。宕昌、高丽、吐谷浑等国都派使者进贡。

　　十年(486)春正月初一，孝文帝开始身穿帝服，接受各国使者朝见并宴请他们。二月十三，初次设立党、里、邻三长，确定民众的户籍。三月十九日，齐人前来聘问。

　　夏四月初一，开始制定五等公服。初三，皇帝初次身穿法服乘车前去西郊祭祀。六月二十日，给皇子起名为恂，大赦天下。

　　秋八月十七日，赐给尚书五品等爵以上官员朱衣玉佩和系玉用的大小组绶。九月初三，下令修建明堂和辟雍。

　　冬十月十六日，有关部门建议依照过去的惯例在南郊祭祀时以世祖配祭。十一月，议定各州郡县官员依照该地户口数量多少给予俸禄。十二月二十九日，汝南、颍川发生饥荒，诏令免去民众田租，开仓赈济。

　　当年，蠕蠕、高丽、吐谷浑、勿吉等国都派使者朝贡。

　　十一年(487)春正月初一，诏令确定乐曲，非雅乐的除去。二月初八，肆州和雁门及代郡民众饥荒，诏令开仓赈济。

　　夏五月初九，南平王浑去世。初十，下诏免除皇族的七庙子孙和外戚中缌服以上人家的赋税和徭役。六月二十七日，秦州发生饥荒，诏令开仓赈济。

　　秋七月初六，下诏说今年五谷不丰，听任民众出关求食。派使者编造户籍，区分外出的和留下的人员，灾荒地区开仓赈济。八月十九日，蠕蠕侵犯边境，派平原王陆睿又讨伐。二十七日，商议北伐事宜。二十八日，下令废除山北的皇家园林，以该地赏赐给穷人。

　　冬十月十九日，下令停止正在营建而又没什么用处的宗庙宫室等，放出宫女中不从事机织的人。二十二日，下诏说“：乡饮的礼节罢废之后，长幼的次序就发生混乱。初冬十月，正是农闲间隙时机，正适宜在这个时候，引导他们以道德礼义。可以下令在各州、党、里之内，推举贤能而年纪较大的人，教育乡里人要父亲慈祥，儿子孝顺，哥哥友爱，弟弟和顺，丈夫和蔼，妻子温柔。不听长者教诲的，全部将名字记录上报。”

　　十一月二十六日，下令停止在尚方署中制作锦绣绫罗，百姓愿意制作的，可以听由制作，不要禁止。皇宫御府内的衣服、金银、珠玉、绫纟由锦、太官杂器、太仆乘具、内库中的弓箭等，取出大半来，赏赐给百官和京城中的民众，下至工商和吏役，直至六镇中的防卫兵，数量多少不等。二十七日，下诏说今年冬天寒气格外凌厉，人身难以承受棍棒殴打，从本月起到明年初夏，不得拷打罪犯。又因正是饥荒的岁月，轻罪的囚犯应当尽快判决，不要让有小罪过的人长期滞留监狱。十二月，诏令秘书丞李彪、著作郎崔光改写国史，按照纪传体形式改写。

　　当年大饥荒，命令各地开仓赈济。吐谷浑、高丽、悉万斤等国都派使者朝贡。

　　十二年(488)春正月初一，初次设立五牛的旌旗。十五日，下令被流放镇守边境的人员，年过七十，孤身一人，穷困无依，没有成年子孙和没有旁系期服以内亲属的，全部写清名字上报朝廷。二月初一，朔日，日食。三月初八，中散大夫梁众保等人谋反，被杀。

　　夏四月十五日，大赦。二十日，齐将陈显达攻占澧阳，长乐王穆亮率领骑兵征讨。五月十八日，诏令六镇、云中、河西和关内各郡，兴修水田，疏通河渠以灌溉。二十三日，在太庙增设祭祀礼器。

　　秋九月十七日，下诏说：“日食就要提高德行，月食就要修订刑法。近在癸巳(十六日)日夜间，月全食。公卿以下官员，应当慎用刑罚，以报答天意。”二十日，建宣文堂、经武殿。二十六日，淮南王拓跋他去世。

　　闰九月十八日，皇帝到南郊观看修建圆丘。十一月，雍州、豫州民众饥荒，诏令开仓赈济。梁州刺史、临淮王提犯有贪赃、私放犯人的罪行，发配到北镇。

　　当年，高丽、宕昌、吐谷浑、勿吉、武兴等国都派使者朝贡。

　　十三年(489)春正月初七，在圆丘祭祀，首次安排皇帝出行时的大驾之礼。二十一日，兖州人王伯恭聚众于崂山上，自称为齐王，东莱镇将孔伯孙攻打并斩了他。二十四日，齐国人侵犯边境，被淮南太守王僧亻隽打败而退。二月二十六日，召群臣询问有关国家政道的得失和增损方面意见。三月，夏州刺史章武王彬因贪财而被削去封爵。

　　夏四月初四，下诏说：“上高楼分发物品，以赐百姓，致使人马相互践踏，多有损伤。从今以后不再进行。将原来所准备的物品赐给贫困的老人及孤独无依者。”州镇中十五处发生大饥荒，命令所在官员开仓赈济。五月初八，祭祀地方湖泽。六月，汝阴王天赐、南阳王桢因贪赃受贿而犯罪，免职为平民。

　　秋七月，在京城修建孔子庙。八月初四，令兼员外散骑常侍邢产出使齐国。九月，放出宫女赐给戍守北方边镇的贫困鳏夫。

　　冬十一月十九日，安丰王猛去世。十二月初七，司空、河东王苟颓去世。二十五日，齐人前来聘问。三十日，任命尚书令尉元为司徒，左仆射穆亮为司空。

　　当年，高丽、吐谷浑、阴平、中赤、武兴、宕昌等国都派使者朝贡。

　　十四年(490)春二月初一，为朔日，日食。二月十日，首次下令制定有关起居注撰写办法。下诏派使臣巡行各州郡，访问民间疾苦。

　　夏四月，地豆干多次侵犯边境，初七，征西大将军、阳平王颐出击，敌人退走。二十七日，令兼员外散骑常侍邢产出使齐国。五月十二日，库莫奚侵犯边塞，安州都将楼龙儿出击，敌人败退。僧人司马御惠自称为圣王，企图攻占平原郡，被捕获以后被杀。

　　秋七月初八，下令废除京城地方官设立的各种杂乱规定。八月，下令商议国政的施行次序。九月十八日，太皇太后冯氏驾崩。下诏让各郡官员曾经在朝廷担任侍从官的，可按先后顺序奔丧。

　　冬十月初四，下令说，皇帝准备亲自侍奉太皇太后的龙驾，到皇陵的隧道中和太皇太后诀别，所有寻常使用的器具，一律停用。寻常防卫的武官，防卫如常。初九，把文明太皇太后埋葬于永固陵。初十，皇帝到永固陵礼拜。文武百官力请皇帝按照公务需要而除去丧服，皇帝不同意。十五日，皇帝再拜永固陵。十六日，皇帝出居草庐守陵，在太和殿接见各大臣。太尉、东阳王丕等人根据从权处置的办法力请皇帝除丧。皇帝援引古代礼仪反对，群臣才停止进谏。京兆王太兴有罪，免职，削去爵位。

　　十二月十九日，下令依照古代丘井计赋的方法(《汉书·十二月刑法志》“：方一里为井，十六井为丘，每丘出戎马一匹、牛三头。”)，派使者和州郡官员宣布条令，如有隐瞒户口和男丁的，立即实地查明。如果依附豪强势家，欺压孤单民众的，依照正常刑罚处置。

　　当年，吐谷浑、宕昌、武兴、阴平、高丽等国都派使者朝贡。

　　十五年(491)春正月二十四日，皇帝开始在皇信东室听政。初次设置左右史官。三十日为晦日，日食。二月二十六日，齐人前来聘问。三月十三日，皇帝拜谒永固陵。

　　夏四月初一，皇帝开始吃蔬菜便饭。初三，拜谒永固陵。从正月以来到四月十一日，一直没有下雨。有关方面官员上奏请求祭祀百神以求雨。皇帝下诏说“：怎么能在四时之气未周全的时候就举办礼事？我自当反省和自责，以期待上天的谴罚。”十二日，令员外散骑常侍李彪出使齐国。十七日，开始测量营建明堂，改建太庙。五月初八，商议改革法令。在东明观审理疑难案件。二十四日，粃罕镇将长孙百年攻克了吐谷浑所设置的洮阳、泥和两处戍地，俘虏了三万多人，下令全部放回。二十五日，下令建造五辂之车。六月二十六日，济阴王郁因为贪婪残暴而被处死。

　　秋七月初四，拜谒永固陵，规划建造寿陵。十九日，下令商议祖先的称号，以道武皇帝称为太祖。二十五日，车驾巡察京都，听人诉讼后回宫。八月初三，商议养老之法；又商议祭祀上帝和各种天神的礼仪，皇帝亲临并作出决断。诏令各郡和封国将可以献祭于宗庙的时新物品进贡。初九，将道坛移到桑干河南面，改称为崇虚寺。初十，令各州举荐秀才，优先举荐那些才学为州中之首的人。十六日，亲自制定五年一次..祭和三年一次的礻合祭宗庙的大礼。二十八日，商议律法事项，仍下令免除各种非礼的杂祀。九月二十二日，齐人前来聘问。

　　冬十月初二，皇帝拜谒永固陵。当月，明堂和太庙落成。十一月初九，将七庙中的神主牌位移到新修好的太庙。十七日，大举确定官员的品级。二十日，考核各州牧和郡守的政绩。下令代理通直散骑常侍李彪到齐国通问。二十八日，首次废除祝贺小年的礼节。二十九日，下诏说，二千石的官员经考核为上上等级的，为假四品将军，赐坐骑黄马一匹；为上中的，五品将军；上下的，赏赐衣服一套。十二月初五，将社神之所移至内城西面。初六，赏赐刺史以下官员衣服和帽子。任命安定王休为太傅，齐郡王简为太保。皇帝在城东的行宫为高丽王琏举行哀悼礼。二十二日，皇帝在东郊举行迎春仪式。二十四日，令挑选乐官。

　　当年，吐谷浑、悉万斤、高丽、邓至、宕昌等国都派使者朝贡。

　　十六年(492)春正月初一，在太华殿举行早宴，宴请群臣。皇帝开始和王公大臣们在京城欢会，但不用乐舞。初二，在明堂祭祀显祖献文皇帝，以他配祭上帝。因而登上灵台观看天上云间各种形状。降居于明堂左侧青阳宫侧室，处置政务，每朔日习以为常。初四，首次以太祖在南郊配祭。初五，下诏确定五行的次序，以水继承金。初七，下令停止祖礻果的祭祀。初八，下令所有远亲不是太祖的子孙以及异性封王的人，都降为公爵，公爵的降为侯爵，侯降为伯，子爵和男爵照旧不变，全部除去将军的封号。十一日，皇帝亲临思义殿，考问秀才和孝廉们。十八日，开始确定在元月祭庙。

　　二月初二，皇帝移居永乐宫。初四，拆毁太华殿，规划兴建太极殿。初五，废除寒食祭祀。初六，前往北面的部曹，一一视察各官署。巡察京城，倾听和受理各种冤情的诉讼。初八，皇帝初次在东郊朝拜日神，后来便成为常规之礼。十一日，下诏在平阳祭祀唐尧，在广宁祭祀虞舜，在安邑祭祀夏禹，在洛阳祭祀周文王。二十一日，改谥仲尼的号为文圣尼父，到孔庙中陈告新谥号。三月十一日，巡察京城。十七日，视察西郊祭天的杂事。十九日，皇帝初次在南郊迎接瑞气，从此成为常规。二十五，封高丽王琏的孙子云为高丽国王。齐人前来聘问。

　　夏四月初一，颁布新的法令，大赦天下。二十八日，前往皇家学堂，亲自向博士询问经义。五月二十八日，令群臣在皇信堂重新制订法律条文，对流放和服劳役的期限等作出规定，皇帝亲临决断。

　　秋七月初八，下诏说：“从今以后选用和举荐官员，每年在十二月进行，由本曹和吏部负责量才任用。”二十日，令兼员外散骑常侍宋弁出使齐国。八月初六，皇帝初次在西郊祭祀月神，便作为常礼。十一日，诏令阳平王颐、左仆射陆睿又率领二十位将军北征蠕蠕。二十二日，宕昌王梁弥承来到朝廷。司徒尉元因年老离职。二十五日，封尉元为三老，游明根为五更。又奉养国老和庶老，准备举行大射的礼节。天下雨，未能举行。二十九日，下诏说：“国家虽文治为本使九服怀德，修习武艺使八荒安宁，然而有关习武的方法，尚未完备。准备在骑马射箭之前，先进行讲习武艺的示范。可令有关方面事先修好场地。有关部门排列阵势的形式、五种兵器的数量，等待另外的命令。”

　　九月初一，在明堂排列祖庙中的昭穆次序。在玄堂祭祀文明太皇太后。十八日，皇帝因文明太皇太后逝世二周年的忌日，哭于永固陵左侧，断绝饮食三天，哭声持续不断。二十八日，武兴王杨集始前来朝见。

　　冬十月十六日，任命太傅、安定王休为大司马，特进冯诞任司徒。二十一日，诏令以功臣在太庙中配祭。二十七日，太极殿落成，宴请群臣。十一月初三，依照古代的六寝制度，暂时设制三寝，以安昌殿为内寝，皇信堂为中寝，四下为外寝。十二月，赏赐京都老人刻有鸠形的拐杖。齐人前来聘问。

　　当年，高丽、邓至、契砫、吐谷浑等国都派使者朝贡。

　　十七年(493)春正月初一，在太极殿宴请群臣。十四日，下令大赐各蕃国国王车、旗、衣服、马匹、锦采、缯纩，多的一千，少的三百，各自以赏赐的次数区别数量的多少。令兼员外散骑常侍邢产出使齐国。二十五日，以吐谷浑伏连筹为吐谷浑的国王。二十九日，免去大司马安定王休和太保齐郡王简在朔望日的朝见礼仪。二月初四，下令赏赐议定法令的官员们物品，数量不等。二十八日，皇帝开始在京都南面籍田。三月十八日，改建后宫。

　　夏四月十八日，立冯氏为皇后。当月，齐直阁将军蛮人首领田益宗带本部落人前来归附。五月十三日，在文宣堂宴请四庙子孙。皇帝亲自和他们排列年龄长幼，按照自家人行礼拜见。十五日，皇帝临朝，接见公卿以上官员，决断疑难的国家大事，审察囚犯的罪状。二十八日，因大旱而撤去膳食。襄阳蛮族酋长雷婆思等人带领本部落内迁，居住在太和川。

　　六月初一，日食。初七，皇帝准备南征，命令修建黄河大桥。十六日，讲习武艺。二十六日，下诏说：“近来百官品级虽列，而有关事典尚未叙写。自八元重臣在位，亲加审察，撰职员令二十一卷。军期紧迫，未能尽详，须待回军之时，更补所缺之处。暂且交付外面实行。”立皇子恂为皇太子。

　　秋七月初五，因为已立了皇太子，下诏赏赐已经当了父亲有后嗣的人一级爵位，称为公士；曾经担任过吏员一类的赐爵二级，称为上造。孤寡鳏独不能维持生计的，每人赐粟五斛。初十，命令内外戒严。当月，齐武帝死去。

　　八月初七，三老中的三阳郡公尉元去世。初八，皇帝祭祀上帝，接着前往尉元家中问丧。初九，皇帝到永固陵辞行。十一日，从京都出发南征，步骑兵共三十多万人。太尉丕上奏请求让宫中人员随同前往，皇帝下诏说，临敌不过问内廷事务，不答应。二十四日，皇帝到达肆州。七十以上的老年人，赐给一级爵位。路上遇到眼睛失明和跛足的行人，都要停车慰问，赐给衣服和食品，免除终身赋税。三十日，到达并州，亲自接见年岁已高的人，慰问疾苦。

　　九月初四，诏令兼员外散骑常侍高聪聘问齐国。初九，下诏说，凡是军队经过的地方损伤了民众的秋庄稼，每亩给谷五斛。二十日，渡过黄河。诏令军队所经过的四州洛州、怀州、并州、肆州，赐给老年人爵位，赈济鳏夫、寡妇等孤独人物品，数量不等。因孝悌、廉义和有文武方面才能前来应聘和求职的，都将名字上报皇帝。又下令地位低贱的厮养户不能和平民、士人通婚，有文武才能积累劳绩得到晋升的，和庶族同等对待，听其自便。二十二日，到达洛阳，全面视察故宫的遗址。皇帝对侍臣们说“：晋人不修德行，以至国都荒废毁败成这种模样！”他便吟咏了《黍离诗》，为此感慨泪下。二十四日，观看洛河桥，视察原太学，看了石经。二十七日，六军车队出发。二十八日，皇帝身穿戎装、手执马鞭，骑马出发。群臣都跪拜在皇帝的马前，请求他停止南征，皇帝于是停止计划。便一起商议迁都事宜。

　　冬十月初一，巡视金墉城。令召来司空穆亮和尚书李冲、将作大匠董爵，开始规划修建京城洛阳。初二，巡视河南城。初八，到达豫州。十六日，到达石济。十八日，解除戒严令。设祭坛在滑台宫。下诏说，凡从京城和各州前来从征的，每人赐爵一级；应募而来的，加为二级；军队主将加三级。二十六日，巡察邺城。二十八日，下诏让安定王休带领随从官员到代州接家眷。皇帝亲自到漳水上送行。

　　当初，皇帝南征时，已建宫殿在邺城西面。十一月十六日，宫殿落成，便迁去住下。十二月初二，巡察六军。十八日，下诏要求体恤战士疾苦，凡是死亡和身患疾病的，务必给予优厚的照顾。

　　当年，勿吉、吐谷浑、宕昌、阴平、契丹、库莫奚、高丽、邓至等国都派使者朝贡。

　　十八年(494)春正月初一，在邺城皇宫的澄鸾殿上接见群臣。十五日，南巡。下诏赏赐相、兖、豫三州老年人爵位，赈济鳏夫、寡妇、孤身老人物品，数量不等。因孝悌、廉义和有文武才能的人前来应聘和求职的，都将名字上报。二十二日，经过殷朝比干墓地，以太牢的礼节祭祀。二十九日，到达洛阳西宫。二月十四日，巡行至河阴，规划修建方池的地点。二十一日，改封河南王干为赵郡王，颍川王雍为高阳王。二十七日，北巡。二十八日，齐人前来聘问。二十九日，下诏天下，说明迁都的意图。闰二月十八日，到达句注陉南面。皇太子在蒲地朝见皇帝。二十七日，到达平城宫。二十八日，临朝听政，确定将官员分成留守和随迁两部分。二十九日，拜谒永固陵。三月初六，皇帝到太极殿，告诉在旧都的群臣迁都的谋略。

　　夏五月初一，日食。初二，下诏停止五月五日和七月七日的宴饮。六月二十六日，令兼散骑常侍卢昶出使齐国。

　　秋七月初三，任命宋王刘昶为大将军。二十日，北巡。二十六日，拜谒金陵。二十九日，巡行朔州。当月，齐国的萧鸾杀了国君昭业。

　　八月初一，皇太子在行宫朝见皇帝。初二，巡行至阴山，观看云川。初五，到阅武台，在这里观看讲习武艺。借此巡幸怀朔、武川、抚冥、柔玄等四镇。二十三日，南归。所经过的地方亲自会见老年人，访问民间疾苦，贫困孤独的老人，都赏赐给粟米和布帛。二十四日，下诏对六镇和御夷城中年老孤独贫困以及残废的人，都赐给粟米并宽免他们的罪责，各有所不同。二十七日，车驾到达旋鸿地。二十九日，拜谒永固陵。三十日，回到平城宫。

　　九月初一，下诏说：“三年一次考绩，是自古以来通常使用的办法。三次考绩确定其进退升降。我现在三年一次考绩，考绩之后便确定升降。要让愚笨呆滞的不能妨碍贤能有作为的，有才能的人不屈居于下级职位。各令当曹官员，考绩时按其优劣定为三等。六品以下的，由尚书重新审查。五品以上的，我将亲自和公卿大臣一起评论其好坏。上上等的晋升，下下等的罢黜，中中等的仍留在原位。”十一日，皇帝来到朝堂，亲自加以晋升或罢废。二十一日，阴平王杨炅前来朝见。

　　冬十月初三，任命太尉、东阳王丕为太傅。初七，亲自到太庙告祭，迎奉神主。初十，车驾从平城宫出发。二十一日，到达中山的唐湖。二十四日，分派侍臣，巡察访问民间疾苦。二十八日，到达信都。二十九日，下诏说：“近来听说边境上的蛮族人经常出来抢劫掳掠，致使有的人家父子分离，家室夫妻隔绝。可下诏荆、郢、东荆三州，管辖好各蛮族人，不要再侵害和行凶。”当月，齐国萧鸾杀了国君昭文，自立为帝。

　　十一月初一，下诏给冀、定二州，赏赐老年人爵位，抚恤鳏寡孤独老人财物，数量不等，凡孝悌、廉义、有文武才干应聘者，详细记下名字上奏。初七日，到达邺城。十四日，经过比干墓，亲自撰写祭文，立碑刊刻。十九日，车驾到达洛阳。

　　十二月初一，分别任命众将南征。初二，改革服装制度。初三，下令内外戒严。初八，免除从代州迁来的民户三年租赋。初九，下令被封为公、侯、伯、子、男立国有食邑的人，王得其国中一半赋税，公爵得三分之一，侯、伯分别得四分之一，子、男得五分之一。十一日，车驾南征。二十七日，下诏赏赐郢、豫二州的老人爵级，抚恤孤寡鳏独老人财物，数量不等；沿路的男丁，免去一年田租；因孝悌、廉义、以文武才能应召的，详细写下名字上奏。二十九日，命令寿阳、钟离、马头的军队将所俘获的男女人口都放回南方。

　　当年，高丽国派使者朝贡。

　　十九年(495)春正月初一，在悬瓠为群臣举行早宴。初三，下令禁止淮北人进行南侵和掳掠，违犯者处死。十二日，在汝水西面讲习武艺，大赏六军。平南将军王肃、左将军元丽都大败齐军。二十九日，皇帝渡过淮河。二月初五，巡幸八公山，路上下大雨，下令去掉车的顶盖。见到兵士们生病的，皇帝亲自尽力安慰。初九，车驾巡察淮南，东郡人都安居不受侵扰。送租的人沿路不绝。十七日，巡行至钟离。十九日，军士们抓来三千齐人。皇帝说“：居住在国君的地方就为国君做事，这些人有什么罪过呢？”于是全部放回。二十二日，从钟离出发，准备到达长江边。司徒冯诞去世。二十三日，下令回师。二十八日，派使者到达长江边，历数齐国国君的罪恶。三月十九日，太师冯熙去世。

　　夏四月初九，特赦徐、豫两州罪犯，参加运送军需物资的人员，免除三年田租。十三日，下令赐给老年人爵位，抚恤孤寡年老有病的人数量不等物品；德行闻名于当地的人，把名字报到朝廷；齐人前来投降的，免去十五年徭役。十五日，视察小沛，派人以太牢礼仪祭祀汉高祖庙。二十一日，到达瑕丘，让人以太牢祭礼祭祀岱岳。下令给宿卫的武官们提升一级爵位。二十二日，到达鲁城，亲自祭祀孔子庙。二十三日，下令封孔姓家族中四人、颜姓家族中二人为官。下令让兖州刺史举荐州中才能足以承担军国重任的士人和担任郡守、县宰有政绩的人，把名字报送朝廷。下诏赐给兖州人爵位和粟米布帛，如同徐州人一样。又传旨从孔家嫡传宗子中挑选一人封为崇圣侯，食邑一百户，以供奉孔子祭祀。命令兖州刺史在孔府园内种植柏树，重修和装饰坟墓，重新建立碑铭，表彰和弘扬圣德。三十日，巡行至..郂。太和庙落成。

　　五月初一，城阳王鸾在赭阳战败，降爵为定襄县主。广川王谐去世。初二，把文成皇后冯氏的神主迁移到太和庙。初六，巡行至滑台。初八，到达石济。十二日，皇太子在平桃城朝见皇帝。十五日，车驾南征归来。十六日，精减闲官的俸禄以补充军国费用。十七日，在宗庙欢饮，颁发奖赏，多少不等。二十六日，皇太子在太庙中举行冠礼。

　　六月初二，下令不得用北部地方方言在朝廷对话，违反命令的，免去官职。初四，下令免除跟从车驾渡淮的军士三年租赋。初六，令皇太子前往平城宫。十五日，令济川、东郡、荥阳以及河南各县皇帝车驾经过的地方，赏赐老年人爵位，抚恤孤寡老病者，物品数量不等；因孝悌、廉义和有文武才能应召的人，全部将名字报送朝廷。十六日，下诏寻求天下遗留民间的书籍，凡是国家秘馆中没有，而又有补于时用的，加以重赏。十八日，特赦梁州犯人，免除民众三年田租。十九日，下令凡迁到洛阳来的人，死后埋在洛阳，不得回葬北方。于是代州人南迁的，都成为河南洛阳人。二十一日，下令改成长尺和大斗，按照《周礼》的制度，颁布到全国。

　　秋八月，巡行西宫。路上看见有毁坏的坟墓和暴露在地面的棺木，便停车加以掩埋。初九，下令选拔天下的勇士十五万人当羽林军和虎贲军，以充当京城的警卫部队。二十一日，下令让所有跟从出征而受伤的兵士、人员，都回到本地。金镛宫落成。二十八日，召见群臣观看新殿并宴饮。

　　九月，六宫后妃及文武百官全部迁移到达洛阳。二十日，巡幸邺郡。二十一日，下令凡是各墓的旧铭文仍存，并且人人都知道的官员坟墓，职位为三公以及相当于三公的，离墓三十步；为尚书令仆、九列的官员，离墓十五步；黄门、五校，离墓十步远的地方，不得开垦为耕地种植。二十六日，派黄门侍郎以太牢祭礼祭祀比干墓。二十九日，车驾回宫。

　　冬十月初九，特赦相州罪人，赐给老年人爵位，抚恤孤独老人和有重病的人，物品多少不等。二十一日，车驾从邺城回洛阳。二十六日，下令各州郡举荐士人。二十七日，下诏让各州的刺史对属官进行考绩，分为三等，报送朝廷，皇帝将亲自过目，以确定升职或降职。下令徐、兖、光、南、青、荆六州加紧制作纂带，以备军队使用，务需及时送到。十一月，巡行到达委粟山。商议确定圆丘的地点。十九日，在圆丘祭祀。二十一日，大赦天下。十二月初一，在光极堂接见群臣，宣布有关品级的条令，作为大选官吏的开始。二十七日，任命咸阳王禧为兼太尉，恢复前南安王桢本来的爵位。三十日，在光极堂接见群臣，颁发赐给朝臣们的头冠和制服。

　　当年，高丽、邓至、吐谷浑等各派遣使者朝贡。

　　二十年(496)春正月初三，下诏改姓为元氏。二十八日，封始平王勰为彭城王，又封定襄王鸾为城阳王。二月初八，巡幸华林，在都亭听理诉讼。初九，下诏说，除非遇到战争，都让守丧满三年。十三日，下诏让京畿内年龄七十以上老人，在暮春三月到达京城集中，准备举行养老的礼节。十七日，到华林，在都亭听理诉讼。二十日，下诏让介山一地，听其寒食，其余地方禁止实行。

　　三月初三，在华林园宴请群臣和国老、庶老。下诏封国老中年寿最高的为假中散大夫、郡守，七十以上为假给事中、县令。庶老相当于郡县中的假守牧职务。每人都赐给衣服和鸠形手杖。十四日，下令各州中正各举荐本地区德高望重的人，年龄在五十岁以上，一向安贫乐道的人，任命为令、长的官职。

　　夏五月十四，下诏敦促和力劝民众从事农耕，命令在京畿内严加检查督促，放弃农作的要加以鞭打和督促，致力耕田的把名字报到朝廷表彰。二十四日，开始在河阴营造方泽。派使者以太牢礼节祭祀汉光武帝和汉明帝、汉章帝的陵墓。又下令，对汉、魏、晋各位皇帝的陵寝，方百步之内不得砍柴割草和肆意践踏。二十五日，祭祀方泽。

　　秋七月，废黜冯皇后。十七日，皇帝因为久旱不雨，祭祀群神。从二十二日至二十四日，停止进食，当夜，时雨大下。八月初一为朔日，皇帝亲往华林园，查阅囚犯的罪行材料，一律减罪二等加以判决处置。二十六日，南安王桢去世。皇帝前往华林园听理诉讼。九月初八，皇帝在小平津检阅军队。十三日，回宫。二十七日，准备放洛水进入谷水中，皇帝亲往观看。三十日为晦日，日食。

　　冬十月初八，将从代地迁来的男士，全部挑选为羽林军和虎贲卫士。司州人中，每十二男子挑出一位充当胥吏，每四年更换一次，每年给予轮番休假，以供公家和私用的劳役。十九日，在京都特赦。十一月二十六日，重新封前汝阴王天赐的孙子景和为汝阴王，原京兆王大兴为西河王。十二月初六，由于西北的州郡旱灾，派侍臣前往巡察，开仓赈济。初七，开放了盐池的禁令。初八，废皇太子恂为庶人。初十，设立常平仓。乐陵王思誉知道恒州刺史穆泰谋反而不举报，削去爵位为庶人。

　　二十一年(497)春正月初八，立皇子恪为皇太子。赐天下当了父亲有后嗣的人一级爵位。十一日，派侍臣到各处巡察，访问民间疾苦，晋升或降罚各地的太守和县宰。十七日，北巡。二月初五，到达太原，亲自接见老年人，询问不方便的地方。初八，下诏说，并州地区六十岁以上的读书人，代理郡守职务。起先，定州人王金钩造谣说他应当为王。初九这一天，州郡官员把他抓住并斩首。十六日，车驾到达平城。十七日，拜谒永固陵。三月八日，南巡。二十七日，下诏赏赐汾州的老年人爵位，各有不同。二十九日，到达平阳，派人以太牢礼节祭祀唐尧。

　　夏四月初四，前往龙门，让人以太牢礼节祭祀夏禹。初七，前往蒲坂。派人以太牢礼节祭祀虞舜。修尧、舜和夏禹的庙宇。十五日，到达长安。十六日，武兴王杨集始前来朝见。十九日，亲自接见老年人，询问疾苦。二十日，派使臣分别视察各县，赈济并赐给谷物和布帛。二十二日，前往未央殿和阿房宫，进而前往昆明池。二十七日，宋王刘昶去世。三十日，派人以太牢礼节祭祀汉代各皇帝陵墓。

　　五月初一，卫大国派使者朝贡。初三，皇帝东归，乘船从渭水入黄河。初四，下诏说：“雍州的读书人百岁以上的假中原郡的太守；九十岁以上，假边远郡守；八十岁以上的，假中原地区的县宰；七十以上的，假边远县宰。庶老以年龄大小各减一等。七十岁以上的，赐爵三级。属于营户和船夫的，赐爵一级。孤寡鳏贫的，各赏赐谷物和布帛。有孝悌、廉义和文武方面才能的，全部予以举荐。初六，派人以太牢礼仪到丰都祭祀周文王，在镐京祭祀周武王。十七日，派使者祭祀西岳华山。六月初五，车驾从长安归来。初七，下令冀、定、瀛、湘、济五州发兵二十万，准备南征。初八，司空穆亮离位。

　　秋七月初九，立昭仪冯氏为皇后。二十九日，皇帝在清徽堂亲自为群臣讲《丧服》一篇篇义。八月初一，下令内外戒严。初七，封皇子愉为京兆王，怿为清河王，怀为广平王。十九日，在华林园讲习武艺。二十六日，皇帝南征。

　　九月十二日，下令司州洛阳人年龄七十以上没有子孙的，六十岁以上没有期服以内近亲的，因贫困难以生存的，给予衣服和食物。虽然不满六十岁但患有残废或顽疾难以根治的，没有大功服的亲戚，贫困而没有办法自己求医治疗的，都在另外的地方，派医生救护，派给四名太医，先请他们用药物治疗。十七日，皇帝留下众将攻打赭阳，自己领军队南征。二十三日，车驾从南阳出发，留下太尉咸阳王禧、前将军元英攻城。二十五日，车驾到达新野。

　　冬十月初三，虽四面进攻仍未能攻破该城，命令左右部队修建长围准备长期围困。二十一日，追贬已废的贞皇后林氏为庶人。

　　十一月十四日，在沔水北面大破齐军。于是民众都恢复家业。九十岁以上的，给予郡守封号，六十五岁以上，给予县令封号。

　　十二月十四日，下令凡流刑和徒刑的罪犯，都不要判决和派遣，攻城的时候，让他们充当先锋以示自愿报效国家。二十五日，回到新野。二十六日，亲自到各营垒中巡视，安抚六军。以齐郡王的儿子琛做为河间王若的后嗣。高昌国派使者朝贡。

　　二十二年(498)春正月初一，在新野行宫中宴请群臣。初五，攻克新野，在宛城斩了太守刘忌。二月十八日，到达新野。十九日，下诏说，穰人首先来归顺并且始终如一的，免除三十年的赋税徭役，将他们居住的地方称为归义乡。稍后投降的，免除十五年。

　　三月初一，在邓城大败齐将崔慧景、萧衍的军队。初九，巡行至樊城，在襄沔检阅军队，炫耀军威之后才回。特赦二荆和鲁阳的罪犯。三十日，巡行到达悬瓠。

　　夏四月，赵郡王干去世。

　　秋七月初三，下诏皇后的私人资产减半，六宫妃嫔、五服以内的皇家男女正常的供给和抚恤也减半；在军队的皇室亲属，减少三分之一，以供奖赏使用。当月，齐明帝死去。八月初一，皇太子从京城前来朝见。十三日，高丽国派使者前来朝贡。九月二十一日，皇帝因为按礼不攻打发生丧事的国家，下令回军。二十八日，车驾从悬瓠出发。

　　冬十月初一，特赦豫州死刑以下罪人，免除民众田租一年。十一月初四，到达邺城。

　　二十三年(499)春正月初一，在邺城大宴群臣。起先，皇帝身体不佳，到这时有所好转。初三，群臣为皇帝祝寿，在澄鸾殿欢宴。初五，到西门豹祠，进而经漳水而回。二十一日，车驾从邺城归来。二十六日，在宗庙欢宴群臣，论功行赏。二十七日，大赦天下。太保、齐郡王简去世。二月初五，任命长兼太尉、咸阳王禧为太尉。十一日，任命中军大将军、彭城王勰为司徒。恢复乐陵王思誉本来的封号。二十七日，齐国将领陈显达攻占了马圈戍。

　　三月初四，车驾南征。初七，到达梁城。初十，皇帝不适。二十一日，车驾到达马圈。二十二日，反复进攻之后攻破了马圈。二十三日，收缴了敌方各种物资数以十万计。众将追赶到汉水，敌军被斩首、俘虏和跳水淹死的十分之八九。二十四日，皇帝病危，车驾北进至谷塘原。二十八日，下诏赐皇后冯氏死。令司徒勰到鲁阳召回太子继位。任命北海王详为司空，王肃为尚书令，广阳王嘉为左仆射，尚书宋弁为吏部尚书，跟长兼太尉咸阳王禧、右仆射任城王澄等六人辅佐朝政。

　　夏四月初一，孝文帝死于谷塘原的行宫，享年三十三岁。保守秘密直到鲁阳才发丧。回到京城后，上谥号为孝文皇帝，庙号称高祖。五月二十一日，埋葬于长陵。

　　皇帝自幼性情淳厚。他年仅四岁时，献文帝身上长了痈，孝文帝亲自用嘴为他吸去脓血。五岁接受禅位时，悲伤地哭泣不已。献文帝问他什么原因，他回答说“：代替父亲的这种心情，痛切于心。”献文帝十分惊讶地感叹不已。文明太后觉得孝文帝过于聪明通彻，担心以后会对冯氏家族不利，准备设计废黜皇帝，便在寒冬腊月，让他身穿单衣关在屋里，三天断绝粮食。召来咸阳王禧准备立为皇帝。元丕、穆泰、李冲坚决反对，这才没有进行。皇帝起初并不生气，只是十分感激元丕等人。他爱护各位弟弟，兄弟之间始终没有发生过任何小的嫌隙和猜疑。他和睦九族，对他们十分敬重。不过，即使是朝中大臣，他也依法行事，决不宽容和放纵。可是他性情宽厚仁慈，送饭的人曾经把很烫的热羹翻倒在皇帝手上，又曾经在食物中发现有虫子和脏东西，皇帝都是笑笑而已，宽恕了他们的过失。太监曾经在太后面前说皇帝的坏话，为此太后打了皇帝几十杖，皇帝默默忍受，并不申辩。太后去世以后，他也并不记仇。

　　平时听政理事，从善如流。哀怜百姓疾苦，时常想方设法加以赈济和办好事。天地、五郊、宗庙和春秋二季的祭礼，经常是事必躬亲，不因寒冬和酷暑而有所懈怠。尚书上奏的奏文，他大多亲自考虑处置办法。百官的大小事情，他无不留心，尽量做到周到和亲近。他常常说凡是当皇帝的，最怕的是不公正，不能以诚心对待别人。如果能够公平又诚恳，胡越两地人也可以亲如兄弟。他经常很安详地对史官们说“：你们要照真实写下当时的事情，不要隐讳国家丑恶的东西。国君作威作福，史书如不记载，还有什么能够让他害怕的呢！”到南方或北方巡行，有关方面奏请修路。皇帝说：“简单修一下桥梁，能够过车马就行了，不用再割草铲平。”凡是修建的东西，都是不得已才办的，不做不急之务，浪费人力。巡视淮南一带，就像在内地视察一样。因军事行动而必须砍伐民众树木的，必定留下绢帛用来赔偿树木的价值。对老百姓的庄稼禾苗一点也不伤害践踏。所有禁忌以及祭祷、厌胜之类的办法，如果不是古代典籍中记载的，一概废除。

　　他十分喜爱读书，手不释卷。《五经》的经义，他读过以后就能讲解。读书不仅听老师讲授的东西，而且深究其中精华和奥秘，史传和诸子百家之学，无不广泛涉读。善于谈论《庄子》和《老子》，尤其精于佛学。才华文辞富美，喜欢写文章，诗赋铭颂，兴至而作。有关朝廷大政的文字，在马上口授，写完以后，不改一个字。从太和十年之后，诏令册文，都是皇帝自己写的。其余文章，有一百多篇。

　　他十分喜爱奇才异士，达到如饥似渴的地步。厚待和接纳朝中贤能之士，根据其才能而委以轻重职责。时常流露出崇尚自然朴素的心思，悠然自得而寄兴深远，不因世务的繁忙而束缚身心。他又从小就善射，有膂力。十几岁时，就能用指头弹碎羊的肩胛骨。射杀禽兽时，无不随其所到之处而倒毙。到十五岁时，就不再杀死生物，射猎活动因而完全停止。性情俭朴，经常穿着洗过多次的旧衣服，马鞍、马勒也是用铁木制作的。他的高雅情志，都如同此类。
孝武帝纪
　　孝武皇帝名..，字孝则，广平武穆王元怀的第三个儿子。母亲为李氏。皇帝性情深沉淳厚，博学多闻，喜爱武艺，全身有鳞文。十八岁时，被封为汝阳县公。他梦见有人对自己说：“你当会大贵，可得二十五年。”永安三年，被封为平阳王。普泰年间，被任命为侍中、尚书左仆射。

　　中兴二年(532)，高欢击败了尔朱氏，废帝因自己为疏远的皇亲，请求让出皇位。高欢便和百官商议，认为孝文帝不应无后，当时便从梁朝召回汝南王元悦，到京以后准备立为皇帝，可是住了一夜以后又停止了。当时各亲王都逃跑躲藏起来，孝武帝也住在田野房屋里。起先，嵩山有个道士叫潘弥的望见洛阳城西有天子气，他观察之后发现正是孝武帝，于是到屋里秘密地告诉了他。过了五十天高欢派斛斯椿来找他。斛斯椿跟着孝武帝亲近的人王思政来拜见皇帝。皇帝变了脸色说“：这不是在出卖我吗？”斛斯椿便告诉了高欢。高欢派了四百骑兵来奉迎皇帝进入毡帐，陈述了自己的诚意，眼泪滴下沾湿了衣襟。孝武帝谦让说，自己德行不高。高欢再次拜请，皇帝也对拜。高欢走出毡帐，准备了皇帝所用的各种器物服饰等，同时送进热水供沐浴。当晚严加警戒。天亮时，文武百官执鞭上朝。派斛斯椿送来劝进表。斛斯椿进入毡帐后，弯腰俯首不敢上前。皇帝让王思政取过表章，说道：“看过，就不能不称为朕了！”于是假作废帝安定王的诏书而禅让于孝武帝。当时即位于东城之外，依照代都时的旧规矩，用黑毡蒙住了七个人，高欢是其中的一个，皇帝在毡上面向西拜祭天帝后，从东阳、云龙门入城。

　　永熙元年(532)夏四月二十五日，皇帝坐在太极前殿，群臣朝贺，贺礼结束后，登上阊阖门，大赦天下。改中兴二年为太昌元年。二十九日，高欢回邺城。

　　五月初三，节闵帝去世。任命太傅、淮阳王欣为太师，改封为沛郡王，任命司徒、赵郡王谌为太保，由司空、南阳王宝炬任太尉，由太保长孙承业任太傅。初八，恢复原司空高乾的职务。十六日，任命仪同三司、清河王..为司徒。二十二日，内外解除戒严。

　　六月初一，皇帝在华林园接受诉讼。初五，南阳王宝炬因事而被降为骠骑大将军、开府，以王爵回府第。十七日，亲临显阳殿接受诉讼。二十四日，下诏说：“近来，恶人掌权，办事荒诞，法令变换无常，制定了夷人的轻赋之法，期望收天下之民心。随即继以重敛，征税超过往常十倍，掩目以捕雀，还有什么超过这些的呢？今年的租调，暂时两季收成交一次，明年恢复原来制度。”

　　秋七月初八，任命南阳王宝炬为太尉。二十三日，皇帝前往显阳殿，亲自处理冤狱。当月，东南道大行台樊子鹄在谯城大败梁军，活捉了梁将元树。八月初六，封西中郎将元宁为高平王。九月十二日，晋封燕郡公贺拔允为王爵。二十二日，改封沛郡王欣为广陵王，节闵帝的儿子渤海王子恕为沛郡王。

　　冬十月初一，日食。十一月初九，在圆丘祭祀。十四日，杀了安定王朗和东海王晔。十九日，任命汝南王悦为侍中、大司马、开府。埋葬了胡太后。十二月二十八日，杀大司马、汝南王悦。大赦天下，改年号为永兴。因为和明元帝的年号相同，不久便改为永熙。

　　当年，蠕蠕、口厌口达、高丽、契丹、库莫奚、高昌等国都派使者朝贡。

　　二年(533)春正月初一，在太极前殿设早宴宴请群臣。初八，渤海王高欢大败尔朱氏，山东乱平，废除了各行台建置。二十八日，追尊皇帝的父亲为武穆皇帝，太妃冯氏为武穆皇后，皇母李氏为皇太妃。二月，任命咸阳王坦为司空。三月初六，太师、鲁郡王肃去世。二十九日，任命太保、赵郡王谌为太尉，原太尉、南阳王宝炬为尚书令、太保、开府。当月，阿至罗十万户前来归附。下诏又任命渤海王高欢为大行台，随机安排处置。

　　夏四月初一，日食。

　　秋七月初六，任命太师、广陵王欣为大司马，以太尉、赵郡王谌任太师、开府。二十四日，任命原司徒、燕郡王贺拔允为太尉。

　　冬十月二十八日，任命卫将军、瓜州刺史、泰临县伯、高昌王麴子坚为仪同三司，晋爵位为郡公。十二月初三，到嵩阳山狩猎，士兵们苦于严寒。十五日，进而到达温泉。二十三日，回宫。

　　三年(534)春二月初九，大赦天下。二十九日，封左卫将军元斌为颍川王。

　　夏四月初一，日食。十九日，高平王宁因事被降为公爵。五月初五，设置勋府庶子，每厢六百人；骑官，每厢二百人；阁内部曲，几千人。皇帝准备谋取高欢，便任命斛斯椿为领军，让他和王思政共同统率军队，把他们作为心腹。军队作战谋略和朝政大事，都由斛斯椿决定。分设督将和河南、关西各刺史。初十，下令戒严，扬言准备讨伐南梁，其实打算北伐高欢。

　　当年夏天，契丹、高丽、吐谷浑都派使者朝贡。

　　秋七月初九，皇帝亲自统率六军十多万人到达河桥。高欢领军东渡。二十六日，皇帝带领南阳王宝炬、清河王..、广阳玉湛、斛斯椿以五千骑兵驻在鏶河西面的杨王别舍，僧人都维那惠臻背着玉玺手持千牛刀随从。有百头牛，全都杀掉以犒劳将士。众人知道皇帝准备出走，当夜逃亡的人超过半数。清河王和广阳王也逃回家去。略阳公宇文泰派都督骆超、李贤和各自率领数百骑前来。骆超先到。二十八日，李贤和在崤中和孝武帝相会。二十九日，高欢进入洛阳，派娄昭和河南尹元子思带领左右侍官追赶皇帝，请求他回驾洛阳。高昂带精兵在陕州西追上皇帝。孝武帝鞭打骏马疾驰到湖城，饥渴难耐，有王思村人用麦饭和浆水献给皇帝，皇帝吃得很甘美，便免了一村人十年赋税。当年二月，火星进入北斗，众星往北流去，群鼠游过黄河跑到邺城。梁武帝赤脚下殿，以祈祷消除灾祸。当他听到孝武帝西走的消息后，惭愧地说“：北虏也应天上的星象吗？”皇帝到达稠桑时，潼关大都督毛洪宾迎接皇帝并向他献上食物。

　　八月，宇文泰派大都督赵贵、梁御带着骑兵二千人前来，奉迎孝武帝入关。皇帝过黄河时说“：这条河东流而我却西去，如果能够重新拜谒洛阳的太庙，是你们的大功啊！”皇帝和左右随从都流下泪来。宇文泰在东阳迎接孝武帝，孝武帝慰问了他们，将士们都高呼万岁。于是进入长安，以雍州的官署作为皇宫，大赦天下。初四，高欢推举司徒、清河王..为大司马，代理皇帝处置天下大事，住在尚书省。高欢追赶孝武帝的车驾一直追到潼关。

　　九月二十九日，高欢东回洛阳。孝武帝亲自带领军队攻打潼关，斩了行台薛长瑜，又攻克华州。

　　这年冬十月，高欢推举清河王..的儿子善见为帝，迁都到邺城，这便是东魏。魏至此开始分为两国。

　　孝武帝在洛阳时，堂妹中有三人没有出嫁：一个是平原公主明月，是南阳王的同母妹妹；第二个是安德公主，清河王元怿的女儿；第三位叫蒺艹梨，也受封为公主。皇帝在宫廷设内宴时，让各位妇女吟咏诗篇，有的就吟咏鲍照的乐府诗句：“朱门九重门九闺，愿逐明月入君怀。”皇帝带着平原公主明月一起进关，蒺艹梨上吊而死。宇文泰便让元氏诸王把明月弄出来杀掉。孝武帝很不高兴，有时弯弓射箭，有时生气地推倒桌子，君臣之间从此很不和谐。

　　闰十二月十五日，潘弥上奏说：“今天应注意有急兵。”当晚，皇帝在逍遥园宴请阿至罗，他对侍臣们说：“这里就像华林园，使人只有增添凄凉和愁怨。”于是让人牵来平时骑的波斯骏马，让南阳王跳上去，准备攀上马鞍时，马突然颠仆在地死去。皇帝心里很不高兴。天黑回宫时，来到后门，马受惊不肯前行。皇帝鞭打它以后才走进门去。他对潘弥说：“今天大概没有别的事情了吧！”潘弥说：“过了半夜以后就会大吉的。”一会，皇帝饮酒，酒中有鸩毒而死。当年二十五岁。被谥为孝武。埋葬在草堂佛寺中，十多年后才改葬至云陵。起先在宣武帝和孝明帝时，有民谣说：“狐非狐，貉非貉，焦梨狗子咬断索。”有见识的人认为索指北魏原来头发梳成辫子。焦梨狗子指宇文泰，俗称为黑獭啊！
西魏文帝纪
　　文皇帝名宝炬，是孝文皇帝的孙子，京兆王元愉的儿子。母亲为杨氏。他在正始初年因父亲的罪名受牵连，兄弟都被关在宗正寺里。到宣武帝去世后，才得到昭雪。正光年间，被任命为直阁将军。当时，胡太后有许多宠爱的男人，宝炬和明帝密谋打算杀死他们，事情败露，被免职。武泰年间(528)，被封为邵县侯。永安三年(530)，晋封南阳王。孝武帝即位，被任命为太尉、加侍中。永熙二年(533)，晋位为太保、开府、尚书令。三年，孝武帝和高欢对抗，任命宝炬为中军四面大都督。当他随从孝武帝入关后，又被任命为太宰、录尚书事。孝武帝去世时，丞相、略阳公宇文泰带领众公卿大臣奉表劝他继位，他推让了三次最后才答应。

　　大统元年(535)春正月初一，皇帝在城西即位，大赦天下，改年号。追称父亲为文景皇帝，母亲杨氏为皇后。初二，晋封丞相、略阳公宇文泰都督中外诸军、录尚书事、大行台，改封为安定郡公。任命尚书斛斯椿为太保，广平王赞为司徒。初八，立王妃乙氏为皇后，立皇子钦为皇太子。十七日，任命广陵王欣为太傅，任命仪同三司万俟寿乐干为司空。东魏将领侯景攻陷荆州。二月，前南青州刺史大野拔斩了兖州刺史樊子鹄，以州投降东魏。

　　夏五月，给罪人减刑。加封安定公宇文泰为柱国。

　　秋七月，任命开府仪同三司念贤为太尉，司空万俟寿乐干为司徒，开府仪同三司越勒肱为司空。梁州刺史元罗以州降梁。九月，有关部门上奏准备煎熬在宫中使用的香脂膏，需用钱万贯。皇帝因军队在外作战，停止该项开支。

　　冬十月，太师、上党王长孙承业去世。十二月，任命太保念贤为太傅，河州刺史梁景睿又为太尉。

　　二年(536)春正月初九，到南郊祭祀，改用神元皇帝配祭。东魏攻陷夏州。二月，仪同三司段敬讨伐叛乱的羌人梁..定，平定了。三月，任命凉州刺史李叔仁为司徒，司徒万俟寿乐干任太宰。

　　夏五月，司空越勒肱去世。秦州刺史、建忠王万俟普拨和他的儿子太宰万俟寿乐干带领部众投奔东魏。

　　秋九月，任命扶风王孚为司空，太保斛斯椿为太傅。

　　冬十一月，改追封始祖神元皇帝为太祖，道武皇帝为烈祖。

　　当年，关中发生大饥荒，人吃人，死去的有十分之七八。

　　三年(537)春二月，在槐里得到神玺，大赦天下。

　　夏四月，太傅斛斯椿去世。五月，任命广陵王欣为太宰，贺拔胜为太师。六月，任命司空、扶风王孚为太保，以太尉梁景睿又任太傅。以司徒、广平王赞任太尉，以开府仪同三司王盟任司空。

　　冬十月，安定公宇文泰在沙苑大败东魏军，封宇文泰为柱国大将军。十二月，司徒李叔仁在凉州私通东魏，建昌太守贺兰植打败他并将他斩首。

　　四年(538)春正月初一，在清晖室祭天，直到文帝去世一直习为常例。

　　二月，东魏攻占了南汾、颍、豫、广四州。废了皇后乙氏。三月，立蠕蠕的女儿郁久闾氏为皇后，大赦天下。任命司空王盟为司徒。

　　秋七月，东魏将领侯景等围攻洛阳，皇帝和安定公宇文泰东征。九月，车驾东征归来。任命抚军将军梁..定为南洮州刺史，以安抚西部蕃人。

　　五年(539)春二月，在京城内特赦。

　　夏五月，任命开府仪同三司李弼为司空。废除妓乐、杂役等人，让他们都成为编入户籍的平民。

　　秋七月，下诏说，从今以后每到朔望日皇帝将亲自审阅京城中正在囚禁的罪犯的案情材料。任命司空、扶风王孚为太尉。

　　冬十月，在阳武门外悬鼓，设有纸和笔，征求对朝政得失的意见。

　　六年(540)春正月初一，会见群臣。自从西迁以来到现在，礼乐制度才得以齐备。太尉、扶风王孚去世。二月，铸五铢钱，给犯人减罪。

　　冬十一月，太师念贤去死。

　　七年(541)春二月，幽州刺史、顺阳王仲景因罪被赐死。三月，夏州刺史刘平谋反，大都督于谨讨伐并活捉了他。

　　秋七月，颁布政事的法令六条。

　　冬十一月，反叛的羌人梁..定聚集党徒驻屯在赤水城，秦州刺史独孤信讨平了他。尚书奏请颁布十二条制度。十二月，皇帝来到凭云观，会见了各位亲王，相互叙了家人的礼节，亲手写了宗族的训诫十条赐给大家。

　　八年(542)春三月，开始设置六军。

　　夏四月，善阝善王的哥哥善阝朱那率领部众内附。

　　秋八月，任命太尉王盟为太保。

　　冬十月，下诏命令皇太子镇守河东。十二月，出巡到达华州，在沙苑的北面建造了万寿殿。

　　九年(543)春正月，给罪人减刑。下令禁止中外的同堂兄弟姐妹通婚。闰月，车驾从华州归来。

　　二月，东魏的北豫州刺史高仲密占领武牢关前来归附，任命仲密为侍中、司徒，封为渤海郡公。

　　秋七月，大赦。任命太保王盟为太傅，太尉、广平王赞为司空。

　　冬十二月，任命司空李弼为太尉。

　　十年(544)春正月甲子日，下诏公卿以下官员，每月上奏三件事，尽言朝政得失。刺史二千石以上的，有忠直之言和良谋的，无所忌讳。

　　夏五月，太师贺拔胜去世。

　　秋七月，更改度、量、衡器的制度。

　　十一年(545)夏五月，太傅王盟去世。下诏所有犯有大辟罪的死囚犯，都由三公复审，然后用刑。

　　冬季，开始在城南修建圆丘。封皇子俭。

　　十二年(546)春二月，凉州刺史宇文仲和反叛，秦州刺史独孤信讨平他。三月，铸造五铢钱。

　　夏五月，下诏令女子年龄不满十三岁的，不得出嫁。

　　秋九月，东魏渤海王高欢攻打玉壁，晋州刺史韦孝宽力战抵抗。冬十二月，高欢烧了营垒退兵。

　　十三年(547)春正月，开掘白渠灌溉田地。二月，下诏从今以后，其罪应处以宫刑的犯人直接成为官奴隶，不加刑。逃亡的奴隶应当黥字的，只追究逃亡罪。任命开府仪同三司若干惠为司空。

　　东魏渤海王高欢死去，他的司徒侯景占有颍川并带河南六州归附。任命侯景为太傅、河南大行台、上谷郡公。三月，大赦。

　　夏五月，任命太傅侯景为大将军，开府仪同三司独孤信为大司马。晋王谨去世。

　　秋七月，司空若干惠去世。大将军侯景据守豫州反叛。封皇子宁为赵王。

　　十四年(548)春正月，特赦颍、豫、广、北、洛、东荆、襄等七州罪人。任命开府仪同三司赵贵为司空。皇孙出生，大赦天下。

　　夏五月，任命安定公宇文泰为太师，广陵王欣为太傅，太尉李弼为大宗伯，前太尉赵贵为大司寇，司空于谨为大司空。

　　十五年(549)为己巳年，五月间，侯景杀了梁武帝。初次下诏说，各姓的代地人在太和年间(477～499)改了姓氏的，都让他们恢复旧姓。六月，东魏渤海王高澄攻占颍川。

　　秋八月，强盗杀死了东魏渤海王高澄。

　　冬十二月，封梁朝雍州刺史、岳阳王萧鮞为梁王。

　　十六年(550)夏四月，封皇子儒为燕王，公为吴王。五月，东魏孝静帝让位给齐。

　　秋七月，安定公宇文泰东征，进军到恒农，齐军不肯出来交战，便回兵。九月，大赦天下。

　　十七年(551)春三月初六，文帝死于乾安殿，当年四十五岁。夏四月初七，埋葬于永陵，上谥号为文皇帝。

　　文帝性格强悍果敢，起初任太尉时，侍中高隆之自恃是渤海王高欢的党羽，对公卿骄横跋扈。有一次在集体宴会上，文帝向他劝酒，高隆之不肯喝。文帝发怒而殴打他，并骂道：“小小的镇兵，胆敢这样！”孝武帝因为高欢的缘故，免去他太尉的职务，让他回府，并派羽林军守卫。过了一个多月，又恢复了他的职务。当高欢准备改葬他的父亲时，朝廷追赠为太师，百官们参加吊唁的都下拜。只有文帝不肯下拜，并说：“哪有生下三公的人却封赠为太师的道理！”

　　当他继承皇位时，当时权力都归于周室。他曾经登上逍遥观远望嵯峨山，感慨地对左右说：“望见这些山，令人有弃天下如脱屣之意。假如让我能活到五十岁，便将朝政交给太子，自己寻找名山，吞食长寿之药，不必日理万机了。”后来国运未终，竟保全了上天赐予的禄位了。
东魏孝静帝纪
　　东魏孝静皇帝名善见，是清河文宣王元..的世子。母亲为胡妃。永熙三年(534)八月，受封为开府仪同三司。孝武帝进入关中，渤海王高欢便和百官开会商议，推选孝静帝作为明帝的继承人，当年十一岁。

　　天平元年(534)冬十月十七日，孝静帝在城东北即位，大赦天下，改年号。二十一日，任命太师、赵郡王元谌为大司马，任命司空、咸阳王元坦为太尉，开府仪同三司高盛任司徒，开府仪同三司高昂任司空。二十三日，祭祀太庙。二十七日，车驾北迁邺城，下令渤海王高欢留下安排处置后事。改司州名为洛州，任命尚书令元弼为仪同三司、洛州刺史，镇守洛阳。

　　十一月，兖州刺史樊子鹄、南青州刺史大野拔占据瑕丘反叛。十一日，车驾到达邺城，住在北城相州的官衙里。改相州刺史称为司州牧，魏郡太守称魏尹，迁移原邺城的旧居民西去百里，以便安置新迁来的民众。在邺城分设临漳县。将魏郡、林虑、广平、阳平、顿丘、汲郡、黎阳、东郡、濮阳、清河、广宗等郡划为京畿之地。

　　十二月十九，燕郡王贺拔允去世。二十二日，下令内外解除戒严，百官全部按照旧制度处理事务，身穿官袍，不许穿戎服处置事务。二十八日，派侍中高隆之等五人为大使，巡视和晓谕天下。二十九日，特赦京畿内的罪犯。

　　闰十二月，梁朝封元庆和为魏王，入侵并占领了平濑乡。孝武帝死于长安。初次设置四中郎将，在礓石桥设东中，蒲泉设西中，济北设南中，氵名水设北中。

　　二年(535)春正月二十八日，兼尚书右仆射、东南道行台元晏讨伐元庆和，打败并把他赶跑了。二月初五，任命太尉、咸阳王元坦为太傅，任命司州牧、西河王..为太尉。十二日，前南青州刺史大野拔斩了樊子鹄前来投降，兖州乱平。二十一日，梁朝司州刺史陈庆之进犯豫州，被刺史尧雄打退而逃。三月十五日，任命司徒高盛为太尉，司空高昂为司徒，济阴王晖业为司空。渤海王高欢讨平了山胡刘蠡升。二十五日，因旱灾，下诏让京城和各州郡县掩埋收葬尸骨。

　　这年春天，高丽、契丹都派使者朝贡。

　　夏四月，前青州刺史侯深反叛，攻打和掳掠青州、齐州。初七，济川刺史蔡亻隽讨平侯深。十六日，给京城现有囚犯减刑。夏五月，大旱。令城门、殿门以及省、府、寺、署、坊各门以水浇人，不问王公大臣，无限期下去，直到下雨才停止。六月，元庆和进犯南顿，豫州刺史尧雄大败该部。

　　秋七月十三日，封汝南王元悦的孙子元绰为琅笽王。八月十七日，司空、济阴王晖业因事被免职。二十日，征发民众七万六千人，建造新宫殿。九月十四日，以开府仪同三司、襄城王元旭任司空。

　　冬十一月初五，梁将柳仲礼进犯荆州，刺史王元轨击败了他。十一日祭祀于圆丘。十二日，阊阖门发生火灾，龙出现在并州人家的井里。十二月十日，车驾到邺城东狩猎。二十二日，文武百官根据职责大小分别给予俸禄。

　　这一年是西魏文帝大统元年。

　　三年(536)春正月初一，在前殿宴请群臣。初六，诏令百官举荐贤士，如果被举荐的人没有才能，连同举荐人一起免职。二月丁未，梁光州刺史郝树以光州归附。二十六日，加封渤海王的世子高澄为尚书令、大行台、大都督。三月十三日，任命开府仪同三司、华山王鸷为大司马。二十六日，阳夏太守卢公纂据守该郡叛降南朝，大都督元整击败了他。

　　夏四月二十七日，昌乐王诞去世。五月初三，赐给鳏寡独身无依的贫穷人家衣服物品，数量不等。十六日，任命录尚书事、西河王..为司州牧。二十八日，太尉高盛去世。六月十二日，赵郡王谌去世。

　　秋七月初一，大赦天下。梁朝夏州刺史田独革卑、颍川防城都督刘鸾庆一同以管辖的州来归附。八月，并、肆、涿、建四州下霜，大饥荒。九月初四，任命安州刺史侯景兼尚书右仆射、南道行台，指挥各军南征。十八日，阳平人路季礼聚众谋反。二十三日，御史中尉窦泰讨平他。

　　冬十一月十一日，下诏派使者巡视并制止河北流亡迁移的饥荒民众。侯景攻下梁的楚州，俘虏了刺史桓和。十二月，任命并州刺史侯景为太保。初五，派使者送朝笏和官号给老年人，百岁以下的，封官高低不等。初六，大司马、清河王..去世。十七日，任命太傅、咸阳王坦为太师。

　　当年，高丽、勿吉均派使者朝贡。

　　四年(537)春正月，任命汝南王暹为录尚书事。

　　夏四月初六，将七帝的神主迁入新庙，大赦天下，内外百官普遍晋升一级。早些时候，荥阳人张俭等聚众在大马鬼山造反，并和西魏勾通。二十七日，武卫将军高元咸打败了他们。六月初五，前往华林园听理诉讼。初七，下令尚书掩埋尸骨，查究囚徒的罪状。十八日，阊阖门发生火灾。

　　秋七月十一，派兼散骑常侍李谐到梁朝聘问。八月，西魏攻下陕州，刺史李徽伯死去。九月，侍中元子思和弟弟元子华谋划投奔西魏，一起被赐死。闰月初三，卫将军、右光禄大夫蒋天乐谋反，被杀。禁止京城卖酒。

　　冬十月，任命咸阳王坦为录尚书事。初一，渤海王高欢西征，在沙苑兵败。十八日，西魏行台宫景寿、都督杨白驹进犯洛州，大都督韩贤大败了他们。西魏又派大行台元季海、大都督独孤信进逼洛州，刺史、广阳王湛弃城回京，元季海、独孤信便占领了金镛城。十一月十五日，任命骠骑大将军、仪同三司万俟普为太尉。十二月二十四日，梁人前来聘问。河间人邢磨纳、范阳人卢仲礼等各自聚众叛乱。

　　当年，高丽、蠕蠕都派使者朝贡。

　　元象元年(538)春正月初一，日食。有一头巨象自己跑到砀郡的陂地里，南兖州把它捕获后送到邺郡。初七，大赦天下，改年号。二月二十七日，派兼散骑常侍郑伯猷到梁朝聘问。

　　夏四月十九日，特赦京畿内罪犯，放开有关酒的禁令。六月初五，皇帝到华林都堂，听人诉讼。

　　这年夏天，山东一带大水灾，青蛙在树上鸣叫。

　　秋七月十八日，高丽派使者朝贡。八月初四，在河阴大败西魏军。九月，大都督贺拔仁攻打邢磨纳、卢仲礼等，打败了他们。

　　冬十月，梁人前来聘问。十二月初五，派陆操到梁朝聘问。

　　兴和元年(539)春正月初七，任命尚书令孙腾为司徒。三月初一，封常山郡王召己的二儿子曜为陈郡王。

　　五月二十三日，立高氏为皇后。二十三日，大赦天下。当月，高丽派使者朝贡。六月初三，任命尚书左仆射司马子如为山东黜陟大使，不久改为东北道行台，前去挑选勇士。初八，任命前颍川刺史奚思业为河南大使，选派勇士。十五日，梁人前来聘问。二十六日，开府仪同三司、汝阳王暹去世。

　　秋八月十一日，派兼散骑常侍王元景到梁朝通问。九月十四日，派京畿内十万人修建邺城，四十天停工。二十一日，特赦畿内死罪以下的犯人，各有差别。

　　冬十一月十四日，因新宫殿建成，大赦，改年号。八十岁以上老人赐给绫帽和手杖；七十岁而没有期服亲属以及病残者，各赐给粟米布帛；筑城的人员，免除一年徭役。

　　二年(540)春正月二十五日，任命太保侯景为太傅，任命骠骑大将军、开府仪同三司厍狄干为太保。三十日，迁居新宫，大赦天下。内外百官普遍晋升一级，负责建造的官员另外优赏一级。三月初七，梁人前来通问。

　　夏五月初二，西魏行台宫延和、陕州刺史宫元庆领着民户前来归降，将他们安置在河北的马场，分别给予数量不等的粮食。初五，派兼散骑常侍李象聘问梁朝。闰五月初一，日食。十三日，封皇兄元景植为宜阳王，皇弟元威为清河王，元谦为颍川王。六月初六，大司马、华山王鸷去世。

　　冬十月初三，梁人前来聘问。十二月十二日，派兼散骑常侍崔长谦到梁朝聘问。

　　当年，高丽、蠕蠕、勿吉都派使者朝贡。

　　三年(541)春二月初二，阿至罗出吐拔那浑大率领部众前来投降。三月十三，梁州人公孙贵宾聚众造反，自称天王，阳夏镇将讨伐并活捉了他。

　　夏四月初七，阿至罗的国王副伏罗越居的儿子去宾来归降，被封为高车王。六月二十五日，梁人前来聘问。

　　秋七月初九，宜阳王景植去世。八月二十七日，派兼散骑常侍李骞到梁朝聘问。

　　起先，下诏让群官到麟趾阁议定新的法制，于冬十月十六日颁布于天下。己巳日，派民夫五万人修筑漳水边上的堤坝，三十五天完工。二十五日，车驾到西山狩猎。十一月初十，回宫。十八日，任命开府仪同三司、彭城王韶为太尉，度支尚书胡僧敬任司空。

　　当年，蠕蠕、高丽、勿吉国都派使者朝贡。

　　四年(542)春正月丙辰，梁人来聘问。夏四月丙寅，派兼散骑常侍李绘到梁朝聘问。乙酉，任命侍中、高阳王湛为太尉，以尚书右仆射高隆之任司徒，太尉、彭城王韶任录尚书事。丁亥，太傅尉景因事被降职为骠骑大将军、开府仪同三司。辛卯，任命太保厍狄干为太傅，领军将军娄昭为大司马，封祖裔为尚书右仆射。六月初二，恢复前待中、乐良王忠的爵位。初三，恢复陈留王景皓、常山王绍宗、高密王永业的爵位。

　　秋八月十六日，任命开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南行台，随机征讨和防备。

　　冬十月二十一日，梁人前来聘问。十一月二十，骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史、西河王..去世。十二月十九日，派兼散骑常侍阳斐出使梁朝。

　　当年，蠕蠕、高丽、吐谷浑都派使者朝贡。

　　武定元年(543)春正月初一，大赦，更改年号。初八，车驾到邯郸的西山狩猎。十二日，回宫。二月十二日，北豫州刺史高仲密占武牢城叛投西魏。三月十六，皇帝亲自听诉讼。十八日，渤海王高欢在邙山大败西魏军，追赶到恒农而回，豫、洛两州被讨平。

　　夏四月，封彭城王韶的弟弟袭为武安王。五月初三，因攻下了武牢关，给天下死罪以下囚犯减刑。初六，任命吏部尚书侯景为司空。六月十七，梁人前来聘问。二十日，封前员外散骑侍郎元长春为南郡王。

　　八月初八，任命汾州刺史斛律金为大司马。二十五日，派兼散骑常侍李浑到梁朝聘问。

　　冬十一月初八，车驾到西山狩猎。十九日，回宫。

　　当年，吐谷浑、高丽、蠕蠕都派使者朝贡。

　　二年(544)春二月十二日，徐州人刘乌黑聚众谋反，派行台慕容绍宗讨平。三月，梁人前来聘问。因大旱，赦免死罪以下罪犯。二十二日，任命开府仪同三司孙腾为太保。二十八日，任命渤海王的世子高澄为大将军，领中书监。元弼任录尚书事，尚书左仆射司马子如任尚书令，太原公高洋任左仆射。

　　夏五月十一日，派散骑常侍魏季景到梁朝聘问。十四日，太尉、广阳王湛去世。

　　秋八月二十一日，尚书令司马子如因事被免职。九月初三，任命开府仪同三司、济阴王晖业为太尉。太师、咸阳王坦因事被免职，以王爵回家。

　　冬十月初六，太保孙腾、大司马高隆之各被任命为括户大使，查获逃匿户六十多万。十一月，西河地陷塌，有火从中喷出。初四，任命司徒高隆之为尚书令，前大司马娄昭为司徒。二十日，在圆丘祭祀。二十一日，梁朝派人聘问。

　　当年，吐谷浑、地豆干、室韦、高丽、蠕蠕、勿吉等都派使者朝贡。

　　三年(545)春正月十七日，派兼散骑常侍李奖到梁国聘问。二月十一日，吐谷浑国王送他的堂妹来以备后宫选用。收为容华嫔。

　　夏五月二十六日，大赦天下。

　　秋七月十八日，梁人前来聘问。

　　冬十月，派中书舍人尉景到梁国聘问。十二日，任命司空侯景为司徒，中书令韩轨为司空。十四日，任命太保孙腾为录尚书事。

　　当年，高丽、吐谷浑、蠕蠕都派使者朝贡。

　　四年(546)夏五月初一，梁人前来聘问。六月二十九日，任命司徒侯景为河南大行台，相机征讨和防备。

　　秋七月初一，派兼散骑常侍元廓到梁国聘问。八月，将原在洛阳的汉魏石经迁移到邺都。

　　这一年，室韦、勿吉、地豆干、高丽、蠕蠕都派使者朝贡。

　　五年(547)春正月初一，日食。初八，渤海王高欢去世。十三日，司徒侯景投降西魏并向西魏请求救援，西魏派出将军李弼、王思政前来。王思政等领兵占领了颍州，侯景便出走豫州。二十七日，梁人前来聘问。二月，侯景又背叛西魏归降梁朝。

　　夏四月初六，大将军高澄前来朝见。二十八日，派遣兼散骑常侍李纬到梁聘问。五月初一，大赦天下。初二，任命尚书右仆射、襄城王旭为太尉。初八，任命太原公高洋为尚书令、领中书监，青州刺史尉景为大司马，开府仪同三司厍狄干为太师，录尚书事孙腾为太傅，汾州刺史贺拔仁为太保，司空韩轨为司徒，领军将军可朱浑道元为司空，司徒高隆之为录尚书事，徐州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王斌为尚书右仆射。二十二日，大司马尉景去世。六月二十，皇帝为渤海王在东堂举行哀礼，身穿缌丧之服。

　　秋九月初九，梁朝贞阳侯萧明入侵徐州，在寒山的泗水河上修筑河堰，引水灌彭城，接应侯景。冬十月二十一日，任命尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台，和大都督高岳、潘相乐大败萧明，活捉了他和他的两个儿子萧蠫、萧道。十二月十二日，萧明被送京城，皇帝坐在阊阖门，责备了他一番后又饶恕了他。高岳等又回师征讨侯景。

　　当年，高丽、勿吉都派使者朝贡。

　　六年(548)春正月初七，大都督高岳等人在涡阳大败侯景，俘虏和斩杀了五万多人，其余的溺死在涡水里，涡水因此而堵塞不流。侯景逃到淮南。二月十七日，梁朝派使者求和，应许了他们。三月初三，任命太尉、襄城王旭为司马，开府仪同三司高岳为太尉。十九日，因冬春以来大旱，特赦罪犯减罪，轻重不等。

　　夏四月初三，吏部令史张永和、青州人崔阔等作伪给人封官，事情被发觉而进行纠正检查，自首的有六万多人。十三日，太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰在颍川讨伐王思政，引洧水灌城。

　　九月二十九日，梁人前来聘问。

　　冬十月二十一日，侯景渡江，拥戴梁朝的临贺王萧正德为国君，进攻建业。

　　当年，高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑都派使者朝贡。

　　七年(549)春正月十二日，梁朝北徐州刺史、封山侯萧正表以所管辖的州镇来归附，被封为兰陵郡公、吴郡王。三月十二，侯景攻克建业。

　　夏五月初二，侯景杀害梁武帝。二十四日，渤海王高澄率领军队前往颍川。六月，攻克了颍川，俘虏了西魏的大将军王思政等人。

　　秋八月初八，立皇子长仁为太子。强盗杀死了渤海王高澄。初十，大赦天下，内外百官都晋爵二级。十一日，太原公高洋前往晋阳。

　　冬十月初一，任命开府仪同三司、咸阳王坦为太傅。十二日，任命开府仪同三司潘相乐为司空。十二月二十三日，吴郡王萧正表去世。二十八日，任命并州刺史彭乐为司徒。

　　当年，蠕蠕、地豆干、室韦、高丽、吐谷浑都派使者朝贡。

　　八年(550)春正月十一日，皇帝在东堂为渤海王高澄举行哀礼。十八日，下诏令太原公高洋继任高澄的职务，改封为齐郡王。二十四日，地豆干、契丹都派使者朝贡。二月初十，任命尚书令高隆之为太保。三月十一日，晋封齐郡王高洋的爵位为齐王。

　　夏四月二十六日，蠕蠕派使者朝贡。

　　五月初六，下诏封齐王为相国，总理百事，备下九锡的礼仪。封齐国太妃为王太后，王妃为王后。初八，禅让帝位给齐王。天保元年(550)五月十一日，封魏孝静皇帝为中山王，食邑一万户，上书不称臣，答书不称诏书，建天子的旌旗，实行魏的历法，乘坐五时的副车。封中山王的各位儿子为县公，食邑各一千户。给绢一万匹，钱一万贯，粟米二万石，奴婢三百人，水碾一具，田一百顷，园林一所，在中山国设立魏国的宗庙。二年十二月初十，中山王死去，当年二十八岁。三年二月，封谥号为孝静皇帝，葬于邺城西南漳水的北边。后来有人发掘这座帝陵，陵墓崩塌下来，压死了六十人。

　　孝静皇帝爱好文学，仪容俊美，有膂力，能够举起石狮子越过墙壁，射箭百发百中，每当良辰吉日，举行宴会时，常让群臣们赋诗，举止从容沉静而有雅量，很有孝文帝之风。渤海王高澄承继用事时，很嫉妒他，便任命大将军中兵参军崔季舒为中书、黄门侍郎，让他监察皇帝有些什么举动，凡有大小事情都必须让崔季舒知道。高澄曾经写信给崔季舒问“：痴人复何似？痴势小差未？”皇帝曾经和高澄一起在邺城东边狩猎，驰马奔逐如飞，监卫都督乌那罗受工伐从后面大声喊叫说：“皇上不要骑马快跑，大将军发怒了！”高澄曾经侍奉皇帝饮酒，他高举着酒杯说“：臣高澄劝陛下。”皇帝很不高兴地说：“自古没有不亡的国家，朕也何必这样活法！”高澄大怒，说：“朕，朕，狗脚朕！”他便让崔季舒打了皇帝三拳，振衣而出。第二天，高澄又让崔季舒慰劳皇帝，皇帝也表示谢意。皇帝赐给绢，崔季舒不敢接受，便先告诉高澄，高澄让他收取一段。魏帝便捆了一百匹送给他，说：“这也是一段嘛！”

　　魏帝忍受不了这种担忧和受辱的生活，他吟咏谢灵运的诗句：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，志义动君子。”常侍、侍讲荀济知道皇帝的心意，便和华山王大器、元谨在宫中密谋，伪装造山而挖地道通向北城。当挖到千秋门时，守门人听到地下传来的响声，便告诉高澄。高澄领兵进宫，说道：“陛下为什么要反叛呢？我们父子有保存社稷的大功，有什么对不起陛下的呢？”当他准备要杀害各妃嫔时，皇帝严肃地说：“明明是你自己想反叛，怎么反来说我？我连自身都不顾惜，何况后宫的妃嫔们？”高澄这才下床向皇帝叩头，大哭着表示谢罪。于是一起欢饮，直到深夜才出宫。过了三天，他把皇帝幽禁在含章堂，大器、元谨都被烹于市中。

　　当皇帝即将禅位于文宣帝时，襄城王旭和司徒潘相乐、侍中张亮、黄门侍郎赵彦深等人要求入宫奏事。皇帝在昭阳殿接见了他们。襄城王旭说“：五行递相承传，有始有终。齐王圣德光明，万姓归仰，臣等冒死奏闻于皇上，愿陛下效尧帝禅让于舜之事。”魏帝便收起笑容认真地说“：这件事推延了很久了，我自当退避。”又说“：要是这样的话，必须写一份诏书。”侍郎崔吉力、裴让之上奏说：“诏书已经写好。”当即交杨..送上皇帝，共十条。看完诏书后，魏帝问：“准备把我安置在什么地方？又怎样离开这里？”杨..说“：安置在北城，另外设有馆房，仍然准备了法驾，依照正常的仪仗护卫离开。”皇帝这才走下御座，慢慢走到东廊下，口中吟咏范蔚宗在《后汉书》中的赞语“：献生不辰，身播国屯，终我四百，永作虞宾。”有关方面奏请出发。皇帝说“：古人还怀念遗簪破履，我要和六宫告别，行吗？”高隆之说“：今日的天下依然是陛下的天下，何况到后宫呢！”于是，便和夫人、嫔妃以下告别，人人无不唏嘘掩涕。女嫔赵国李氏吟诵陈思王的诗句“：王其爱玉体，俱享黄发期。”皇后以下的嫔妃们都哭了起来。直长赵德用一辆旧牛车，在东上阁等候。皇帝上车以后，赵德也跳上车，拉着皇帝。皇帝用肘推开他，并说“：朕畏天命而顺人意，传位于相国，你是什么奴才，敢来逼人！”赵德还是不肯下车。当车子驶出云龙门时，王公百官们都穿戴衣冠，整齐地向皇帝拜别。皇帝说“：我今天不差于常道乡公曹奂和汉献帝啊！”众人都悲伤凄怆，高隆之泪流不止。于是进入北城，住在司马子如的南宅院内。

　　文宣帝出行时，经常让魏帝跟在身边，魏孝静帝的皇后被封为太原公主，她经常先为皇帝品尝食物，以保护皇帝，可是皇帝仍然遇到鸩毒而死去。
齐高祖神武帝纪
　　齐高祖神武帝姓高，名欢，字贺六浑，是渤海郡..地人。六世祖高隐，晋朝玄菟太守。高隐生高庆，高庆生高泰，高泰生高湖，这三代都在慕容氏那里为官。当慕容宝失败以后，国中大乱，高湖率领部众投奔魏国，当了右将军。高湖生了四个儿子，第三个儿子高谧，出仕魏国，位至侍御史，因犯法而被迁徙到怀朔镇。高谧生下高欢的父亲高树生，高树生性情直率通达，不管家业。他住在白道的南面，家里时常有红光和紫气等怪异现象，邻居都觉得很奇怪，劝他搬家以回避灾祸。高树生却说“：怎么能知道这不是吉兆呢？”他仍然住在里面，坦然自若。

　　当神武帝出生时他母亲韩氏死去，被寄养在神武帝同胞姐姐的丈夫怀朔镇狱队尉景家里。高欢一家已经几代住在北边，所以也习惯了北方的风俗，和鲜卑人没有什么两样。长大以后，他为人深沉而有大器度，轻视钱财敬重士人，被豪侠们奉为宗主。他双目炯炯有神，长头高颧骨，牙齿洁白如玉，从小就有一副豪杰的气概。他家贫困，当聘了武明皇后以后才开始有马骑，因而得以到怀朔镇当了队长。怀朔镇的镇将辽西人段长经常觉得高欢的相貌奇特，便对他说：“郎君有安定天下的济世之才，最终不会白白虚度的。”便把子孙托付给他。当高欢显贵之后，追赠段长为司空，提拔他的儿子段宁加以重用。

　　高欢从队长转为信使。他曾经骑着驿马经过建兴，云遮雾障，白天如同黑夜，雷声随之震响，半天才停歇，仿佛有神灵显护。每次上路往来多远也看不出风尘仆仆的模样。他又曾经梦见踏着众星行走，醒来后内心十分高兴。他当了六年信使，每次到洛阳时，听令史麻祥派遣。麻祥曾经拿肉给高欢吃，高欢一向不站着吃东西，便坐下来吃。麻祥以为高欢有意不敬重他，便鞭打高欢四十下。

　　从洛阳回来以后，高欢倾其家产交结客人。亲戚故交们都很奇怪，便问他是什么原因，他回答说：“我到洛阳时，见宫廷的宿卫羽林军们一起去烧领军张彝的宅院，朝廷害怕引起叛乱，竟然不加过问。当政的已经到这种地步，后事也就可知了。财物岂是可以常守不去的吗？”从此之后便有了安定天下的志向。他跟怀朔省事云中人司马子如和秀容人刘贵、中山人贾显智是来往密切的朋友，怀朔镇户曹史孙腾、外兵史侯景也跟他以朋友相交结。刘贵曾经得到一只白鹰，就跟高欢、尉景、蔡亻隽、司马子如、贾显智等一起到沃野打猎。发现有一只红色的兔子，每次白鹰快抓住它时又给逃走了，他们一直追了很久来到一处湖泽。泽中有茅屋，正准备进去时，有狗从屋里窜出撕咬，鹰兔都被咬死了。高欢大怒，便用响箭射出，狗被射死了。屋里奔出两个人来，揪住高欢的衣襟，很气愤的样子。他们的母亲双目失明，拖着拐杖，喝斥她的两个儿子说“：什么原因触犯了天子！”便拿出瓮里的酒，烹了羊以招待客人。她自己说善于暗中看相，便把众人都摸了一遍，说都是贵人，同时又指说都因为高欢的缘故。还说：“司马子如历居显位，贾显智不得善终。”他们众人喝完以后，走出几里路远，又回到原地想再访问清楚，却看不到一间房屋，这才知道刚才遇到的不是一般人家。于是，众人对高欢更加敬重和感到惊奇。

　　孝昌元年(525)，柔玄镇人杜洛周在上谷谋反，高欢就和他的同伴一起投奔杜。可是觉得杜洛周不是个能成大事的人，便私下和尉景、段荣、蔡亻隽准备杀掉他。事情没有办成只得出逃，被杜洛周的骑兵追赶着。高欢的儿子和女儿都年幼，妻子骑在牛上一个抱着一个背着。儿子好几次从牛上掉下来，高欢弯弓准备射死他，以便一心一意地离开。高欢的妻子向段荣求救，多亏段荣跳下马来把他抱住，这才免死。于是，他们便投奔葛荣，后来又逃跑到秀容，归顺尔朱荣。

　　早先，刘贵已经侍奉尔朱荣，他极力赞扬高欢的美德才能，到这时尔朱荣才见到高欢。由于一路艰苦，高欢神色憔悴，所以尔朱荣也没有觉得高欢有什么奇特之处。刘贵便让高欢换上好衣服，再让求见尔朱荣。高欢随着尔朱荣来到马厩里，马厩中有一匹很凶的马，尔朱荣让高欢把它杀掉。高欢也不用笼头绳索，就把恶马杀死了，竟然也没有被踢咬。杀完后，高欢站起来说：“对待恶人也就像对这匹马一样。”尔朱荣便让高欢坐在床上，让左右侍从退下后，向他询问时局之事。高欢说“：我听说您有十二山谷的良马，以颜色而分为群，准备派什么用途呢？”尔朱荣说“：你只管直说你的想法。”高欢说：“如今天子昏庸软弱，太后淫乱不堪，奸孽之徒受宠擅权，朝廷政令不行。以明公的雄武大略，乘时奋发，讨伐郑俨、徐纥以清帝侧，霸业便可举鞭而成，这就是我贺六浑的想法啊！”尔朱荣听后大为高兴，从中午和他谈话一直讲到半夜才送出来。从此以后他总是参预军中谋略。

　　后来，高欢随尔朱荣迁移并占领并州，他到了阳邑人庞苍鹰家，住在圆形草屋中。每当他从外面归来，主人在他还很远的时候就听到传来震动大地的声响。庞苍鹰的母亲多次见到草屋上一道红光十分显目地连接到天上。有一次，庞苍鹰在夜间想进入草屋中，突然有个穿青衣的人拔刀喝斥道“：什么原因来触犯大王？”说完就不见了。庞苍鹰这才觉得奇怪。他暗中偷看，只见有一条红蛇盘在床上，便更加惊奇。于是，他杀牛分肉时，送给高欢的格外丰厚。庞苍鹰的母亲请求高欢给她当义子。当高欢得志以后，将这所宅府作为府第，称为南宅，虽然门巷开得又宽又大，堂宇都高耸华丽，而他所居住的草屋，用白色土涂墙，留住没有拆毁。到文宣帝时，把这里作为宫殿。

　　不久，尔朱荣便将高欢任命为亲信都督。当时，魏明帝很恨郑俨、徐纥，但迫于灵太后，不敢制约他们，便暗地里让尔朱荣起兵进京。尔朱荣让高欢当先锋。可是军队到达上党时，魏明帝又私下诏令停止进军。当魏明帝突然死去消息传来时，尔朱荣便领兵入洛阳。于是，尔朱荣便打算篡夺皇位，高欢担心自己劝谏不被采纳，就请尔朱荣铸像以占卜，像没有铸成，这才作罢。孝庄帝即位后，高欢因为参与谋划的功劳而受封为铜..伯。当尔朱荣攻打葛荣时，派高欢去说服葛荣部下分别称王的七个首领。后来又跟行台于晖在太山打败了羊侃。不久，又跟元天穆在济南打败了邢杲。多次升迁而被任命为第三镇人的酋长。

　　有一回在尔朱荣的帐内，尔朱荣问身边的人说：“如果有一天我不在了，谁能主持军队？”众人都说尔朱兆。尔朱荣说“：他大概可以统领三千骑兵归来。真正能够代替我主管军队的，只有贺六浑啊！”于是，他告诫尔朱兆说：“你不是高欢的对手，终将被他所摆布。”他便任命高欢当晋州刺史。高欢就大肆搜括钱财，通过刘贵贿赂尔朱荣手下的要人，所以他完全清楚尔朱荣的心意。当时，州库里的号角无故自鸣，高欢觉得很奇怪。不久，孝庄帝便杀掉尔朱荣。

　　当尔朱兆准备从晋阳起兵入洛时，召高欢一同前往，高欢派长史孙腾去向尔朱兆说，绛蜀、汾胡准备谋反，自己没有办法同去。尔朱兆十分恼怒。孙腾回来后把情况报告了高欢。高欢说“：尔朱兆起兵犯上，他是国家的大奸贼，我不能长久侍奉他。”于是他开始想谋取尔朱兆。当尔朱兆进入洛阳，捉住庄帝北行时，高欢知道后大惊，便又派孙腾假装祝贺尔朱兆，因而秘密观察孝庄帝的去向，准备劫下孝庄帝以举大义，但事情没能办成。他又写信给尔朱兆，劝说他不应抓了天子而在海内受有恶名。尔朱兆不听，杀了庄帝而跟尔朱世隆等人立长广王晔为帝，改年号为建明，封高欢为平阳郡公。

　　当费也头纥豆陵步藩进入秀容，又逼困晋阳时，尔朱兆召高欢入救。高欢准备带兵前去，贺拔焉过儿请高欢推迟进军以削弱尔朱兆的力量。高欢便走走停停，说是河上没有桥梁，无法渡河。纥豆陵步藩兵力强盛，尔朱兆被打败逃走。起初，孝庄帝杀尔朱荣时，知道他的余党一定会反叛，曾经暗中送信给纥豆陵步藩，让他出兵袭击尔朱氏的后方。纥豆陵步藩打败了尔朱兆以后，兵势日益兴盛，尔朱兆又向高欢求救。高欢虽内心准备谋取尔朱兆，但又担心纥豆陵步藩强盛之后难以除去，这时便跟尔朱兆全力攻打纥豆陵步藩，把他打败了，纥豆陵步藩死去。尔朱兆十分感激高欢，便盟誓结为兄弟。当时尔朱世隆、尔朱度律、尔朱彦伯共同把持朝政，尔朱天光占领关西地区，尔朱兆占据并州，尔朱仲远占据东郡，各自拥有重兵，横行霸道，天下人都遭受苦难。

　　葛荣的部众流散进入并州和肆州的有二十多万人，由于受到契胡的欺凌和摧残，都难以生存，被逼造反的有大小二十六起，虽然有半数被讨平杀光，但还不断有坏人乘机掠夺。尔朱兆很感头痛，便向高欢问计。高欢说“：六镇反叛的残部，不能全部杀死，应当选拔大王心腹的人，让他统率起来，假如再有人侵犯，便向统率问罪，这样承担罪责的人数就很少了。”尔朱兆听后说“：很好！谁能担当呢？”这时贺拔允也在座，便请求委派高欢掌管。高欢挥拳殴打贺拔允，打断了他的一颗牙齿，并说道：“当年天柱大将军活着的时候，下面人就像鹰犬一样听从他的处置。如今天下大事全由大王安排，你阿鞠泥怎么胆敢诬下以欺上呢？请把他杀了。”尔朱兆见后，以为高欢确实对自己一片真心，便委派他处置这事。高欢因为尔朱兆是在醉酒时委派的，担心他酒醒以后反悔或对自己猜疑，当即辞出，大肆扬言说：“我受委派，统率州镇兵马，可立即到汾水东面集合接受命令。”于是，他在阳曲川树起牙旗，将前来集中的兵士分部排列。有人前来军营求见，身穿红袍，戴红头巾，自称是梗杨的驿卒，愿意充当左右随从。问了以后才知道他力气过人，曾经在并州市内扼死过人。高欢便把他作为自己的亲信。兵士们平时就很厌恶尔朱兆，喜欢高欢，所以全都一齐来报到。

　　过了没多久，高欢又通过刘贵向尔朱兆请求说，并州、肆州连年遭受霜灾和旱灾，差一点的民户都挖田野上的黄鼠来当食粮，人人面无血色，这样下去会损伤士兵的体质，请让军队到山东一带就食，等待得到温饱以后再加以使用。尔朱兆答应了这个请求。可是，他的长史慕容绍宗进谏说“：不行！如今四方纷纷扰扰，人人心怀异想，何况高欢雄才大略，又手握重兵呢？恐怕会发生意想不到的事情。”尔朱兆说“：我和他焚香对天盟誓，还有什么顾虑呢？”慕容绍宗说：“亲兄弟还难以信任，更何况结盟兄弟！”当时，尔朱兆身边的随从们都受过高欢的贿赂，便都诬告慕容绍宗跟高欢有旧仇。于是，尔朱兆把慕容绍宗关了起来，派人催促高欢赶快出发。

　　高欢便从晋阳出滏口。途中遇到尔朱荣的妻子乡郡长公主从洛阳前来，带有三百匹马。高欢把马全部抢夺过来，换给劣马。尔朱兆听到这个消息后，立即释放慕容绍宗并向他问计。慕容绍宗说“：高欢就像掌中之物罢了。”于是，尔朱兆亲自前去追赶高欢，一直追到襄垣。这时，正好漳河水大涨，桥梁冲坏了。高欢隔着河水对尔朱兆礼拜，并说：“我所以向公主借马，没有其他原因，只是防备山东的盗贼罢了。如今大王听了公主的话，亲自前来追赶，我就是渡河而死，也决不推辞，只是这些人马就会叛乱了。”尔朱兆这时便自我表白并没有怀疑高欢的念头。于是，他骑着轻快的马渡过河去，跟高欢一起坐在军营内，再三表示歉意，并抽出宝刀交给高欢，伸长脖子让他砍脑袋。高欢大哭着说“：自从天柱大将军不幸去世，贺六浑还有谁可以依赖的呢？但愿王爷您能活到千万岁，我能够为您效力。今日受旁人挑拨离间，这样相互猜疑，您又怎么忍心再说这种话呢？”尔朱兆这才把刀扔到地上，于是，两人杀白马对天盟誓，结为兄弟，并留宿军营宴饮。尉景私下埋伏壮士准备抓住尔朱兆，高欢啮臂以阻止他，并说“：今日杀了他，他的同党必定奔回纠集人马。我方兵饥马瘦，难以对敌。如果另有英雄崛起，那么必将为害更加严重。不如暂且放过他。尔朱兆虽然强悍敏捷，但凶残狡诈而无谋略，不足以成大事。”第二天早晨，尔朱兆回到营中，又召高欢。高欢准备上马前去，孙腾拉住他的衣服不放，这才止步。尔朱兆在河对面破口大骂，跑回晋阳去了。尔朱兆的心腹念贤带领着一些归降户家室另外组成营垒，高欢装出和他很友善的样子，以观看他的佩刀为借口，取刀杀死了念贤和他的随从，这些人都逃散了。于是，士兵们都很高兴，加倍表示顺从。

　　起初，魏朝真君年间，内廷学士上奏说上党有天子之气，出在壶关的大王山。太武帝便南巡以厌胜，垒起三大堆石头，又斩断北面的凤凰山足以毁坏山形。后来上党人居住在晋阳的地方称为上党坊，高欢确实曾经住在那里。这次出行，便停留在大王山，过了六十天后才进发。准备从滏口出发时，更加严厉约束军队，纤毫细小的东西，都不让有所侵犯。经过麦地时，高欢便步行牵马而过。远近百姓听说之后，都称赞说，高仪同领兵军纪严明，民心更加归附。于是便向前出发驻屯于邺城北面，请求相州刺史刘诞供给军粮，刘诞不给。军营有存着收来的租米，高欢便只管去取来食用。

　　魏节闵帝普泰元年(531)二月，高欢的军队到信都，高乾、封隆之大开城门迎接。于是占据冀州。当月，尔朱度律废了元晔而另立节闵帝。他想笼络住高欢，三月间，尔朱度律向皇帝奏请封高欢为渤海王，征召他入京朝见。高欢辞谢了。四月癸巳，又加封他为东道大行台，第一镇人酋长。庞苍鹰从太原前来投奔，高欢任命他当行台郎，不久又任命为安州刺史。

　　高欢自从到山东以后，休养士卒，修整甲兵，禁止士兵们侵害掠夺，民众都归附于他。高欢又制作一封假信，说尔朱兆准备把六镇人分配到契胡那里做为部众，兵士们都十分忧愁。他又让人假造并州发来的兵符，征召兵马讨伐步落稽。他便调一万人准备派遣出发，孙腾和尉景假装请求晚走五天，就这样接着挽留了几回。高欢亲自到郊外送别，痛哭流涕，恋恋不舍。这时，人人悲号痛哭，哭声震天动地。高欢便对他们说“：我跟你们都是失去故乡的外地人，情义如同一家，想不到上面竟然这样征召你们！你们直接西征肯定死路一条，延缓到达也是死罪，刺配给国人也是死路，怎么办？”众人说“：只有造反一条路！”高欢说“：事急也只有反，但必须推举一人领头。”众人都愿意听从高欢管辖。高欢说“：你们乡里人难以制约，难道没有见到葛荣吗？他虽然有百万人马，由于没有刑法，最终如同灰飞烟灭。今日推举我当首领，必须和以前不同，不能欺负汉人，不能违犯军令，生死大权在我，这才行。否则，总不能让天下人取笑。”众人都跪拜在地叩头，表示生死服从命令。高欢装出一副不得已而为之的模样。第二天他杀牛大宴士卒，并宣布了讨伐尔朱兆的意图。封隆之接着说：“这是千载难逢的好时机，普天将同庆啊！”高欢说：“讨伐奸贼，是大顺民心；拯救时世，是千秋大业；我虽然不勇武，但以死相继，怎敢退避呢！”

　　六月初二，在信都举起义旗，但还没有明显表示背叛尔朱氏。当李元忠和高乾讨平殷州斩了尔朱羽生的首级前来拜见时，高欢这才拍着胸脯，对大家说“：今天反定了！”他便任命李元忠当殷州刺史。当时，高欢军威大振，便上表列举尔朱氏的罪状。尔朱世隆把奏表压下来不上奏皇帝。八月，尔朱兆攻陷了殷州，李元忠逃奔前来。

　　孙腾认为如今和朝廷断绝了关系，如果不暂时立一位皇帝的话，众人的心就没有一个维系的地方。十月初六，立章武王元融的儿子渤海太守元朗为皇帝，年号中兴，这就是废帝。当时，尔朱度律、尔朱仲远军队到达阳平，尔朱兆前来跟他们会兵。高欢采用窦泰的反间计，使尔朱度律跟尔朱仲远不战而回。于是，高欢在广阿打败了尔朱兆。十一月，进攻邺城，相州刺史刘诞据城固守。高欢建造了土山，挖掘地道，中间树起许多大木桩，然后放火焚烧，城墙倒塌陷入地下。麻祥这时是汤阴的县令，高欢称他叫“麻都”，麻祥深感羞愧而逃走。

　　永熙元年(532)正月十七日，攻克邺城，占领了它。废帝晋封高欢为大丞相、柱国大将军、太师。这时，青州举义兵的大都督崔灵珍、大都督耿翔都派人前来归附，行汾州事刘贵弃城前来归降。

　　闰三月，尔朱天光从长安，尔朱兆从并州，尔朱度律从洛阳，尔朱仲远从东郡，一齐会兵邺城，号称二十万人，沿着洹水驻扎军队。节闵帝任命长孙承业为大行台，总督各军。高欢命令封隆之守邺城，自己领兵驻守紫陌。当时，高欢骑兵不到两千，步兵不满三万，众寡悬殊。他便在韩陵布置了一个圆形的阵势，把牛驴相互用绳子牵在一起，塞住了军队的退路，于是将士们都准备死战，四面出击。尔朱兆责备高欢背叛自己。高欢说“：我本来和你们同心协力，共同辅佐王室，如今庄帝何在？”尔朱兆说：“庄帝枉杀天柱大将军，我替他报了仇。”高欢说“：我往日曾经亲耳听到天柱大将军的计谋，你当时就站在门前，怎么还敢说不是反叛呢？况且以君杀臣，有什么仇可报？今日和你已经断绝恩义了。”于是两军交战，大败尔朱兆军。尔朱兆对着慕容绍宗说心里话：“悔不听您的话，以至于此。”准备轻身逃走。慕容绍宗反转旗帜，吹响号角，收集散落的士卒，排成队列西退。高季式带着七骑追奔。越过野马岗，跟尔朱兆相遇。高昂望不到高季式的身影，哭着说：“我弟弟丧失了！”深夜，高季式才回来，血流满袖。斛斯椿日夜兼程，先行占据河桥。起初，在普泰元年的十月，岁星、火星、镇星、太白星都集中在觜、参两宿间，十分明亮。太史占卜说，应当有王者兴起。当时，高欢起兵于信都，到这时击败了尔朱兆等。

　　四月，斛斯椿捉住尔朱天光、尔朱度律，送到洛阳。长孙承业派都督贾显智、张欢进洛阳，抓了尔朱世隆、尔朱彦伯并把他们斩首。尔朱兆逃往并州。尔朱仲远逃奔梁朝，死于梁。这时，群凶被除，朝廷欢庆。起先，未开战的前一月，章武人张绍夜间忽然被几位骑士带着越过城墙，来到一位大将军跟前，他命令张绍给军队当向导前往邺城，说是去帮助受天命的人除去残贼。张绍回头望时，看不清有多少兵马，军容整齐行动迅速而听不见声响。将到邺城时，才把张绍放了。当作战的时候，尔朱氏的军队看见阵外人马四面合击，分明是神助高欢啊！接着，高欢到达洛阳，废掉节闵帝和中兴帝，立孝武帝。孝武帝即位后，封高欢为大丞相、天柱大将军、太师，世袭定州刺史，加封的跟从前受封的食邑共十五万户。高欢辞去天柱大将军的封号，减去五万户食邑。二十九日，高欢回邺城，魏孝武帝在乾脯山为他饯行，拉着手告别。

　　七月初十，高欢带领军队北伐尔朱兆。封隆之对他说，侍中斛斯椿、贺拔胜、贾显智等过去都侍奉尔朱氏，后来都反过来咬他们，如今都在京城受到宠信，必然会造成祸患，高欢十分赞同他的看法。于是把尔朱天光、尔朱度律送到洛阳斩首。自己带兵从滏口进军。尔朱兆在晋阳大举抢掠，然后退向北面据守秀容，并州乱平。高欢因晋阳是四面都有要塞的地方，就在这里建大丞相府，定居晋阳。

　　尔朱兆退回秀容以后，分兵把守各险要地方，时常进出抢劫掠夺。高欢声言准备起兵征讨。他带兵出发后又半途停止了，这样连续搞了几次，尔朱兆也就不加在意了。高欢估计尔朱兆年初一定要大开宴会，便派窦泰带领精锐骑兵飞驰前往，一天一夜行军三百里，高欢统率大军在后面跟着前进。

　　永熙二年(533)正月，窦泰突然来到尔朱兆的王庭。士兵们因为宴会而休息，十分怠惰，忽然见到窦泰的军队，大惊而逃，窦泰紧追不舍，在赤洪岭击败尔朱兆的军队。尔朱兆自缢而死，高欢亲自前往，厚葬了他。慕容绍宗带着尔朱荣的妻子和残余人马占据乌突城自保，投降以后，高欢认为他是讲义气的人，所以加以厚待。

　　高欢到洛阳以后，尔朱仲远部下的都督桥宁、张子期从滑台归来复命，高欢认为他们帮助尔朱氏作乱，而且几次反复，便把他们全部斩首。斛斯椿因而心中不安，便跟南阳王元宝炬，以及武卫将军元毗、魏光、王思政一起在魏帝面前讲高欢的坏话。舍人元士弼又上奏说，高欢在接受皇帝的旨意时大不敬，因而魏帝便产生疑心而对贺拔岳怀有戒心。起初，还是孝明帝的时候，洛阳有人用两只拔互相敲打，传谣言说：“铜拔打铁拔，元家世将末。”喜欢生事的人就说，这两个拔指拓跋和贺拔，说的是他们将要衰败的前兆。

　　这时司空高乾秘密报告高欢，说魏帝怀有贰心。高欢把来信封好，送给魏帝，魏帝便将高乾杀掉了。接着魏帝又派徐州刺史潘绍业拿着密令给长乐太守庞苍鹰，让他杀掉高乾的弟弟高昂。高昂先已得知哥哥被杀死的消息，他以槊扎入大柱，埋伏壮士在路上抓住了潘绍业，从他的衣袍领子上找到了密令，他便跑来投奔高欢。高欢抱着高昂的头哭着说“：天子枉杀了司空了。”他立即派人送白武幡安抚高乾的家属。当时，高乾的二弟高慎在光州，为政严厉，又纵容部下乱收贿赂，魏帝派人去代替他的职位。高慎听说哥哥遇难，准备逃奔梁朝，他的下属说“：你们高家功勋很重，朝廷必定不会让兄弟相互牵连的。”于是，他穿着破衣服推着小车回渤海，路上遇到使者，也来投奔高欢。于是魏帝和高欢有了仇隙了。

　　阿至罗虏在正光以前常常自称为藩国，自从魏朝发生内乱以后，都反叛了。高欢派使者招降他们，使之诚心归顺。开始，魏帝下诏说，各地盗贼均已平定，取消大行台的建制。到这时，又考虑到远方国家归降，重新任命高欢为大行台，根据情况随时处置有关事宜。高欢送给这些藩国粟米布帛，许多人议论说这是徒劳而无益的事情。高欢不听，依然像起初那样安抚他们。这个部落的首领吐陈等很感激高欢的恩德，都听从他的指挥，在救援曹泥，攻取万俟受洛干的时候，大得他们的效力。河西费也头虏纥豆陵伊利居住在苦池河，自恃占据险峻的地势和人数众多，高欢几次派长史侯景前去招降，但都不肯听从。

　　天平元年(534)正月初九，高欢在河西讨伐费也头虏纥豆陵伊利，灭了他们，把部落的人迁移到河东。

　　二月，永宁寺的九层佛塔发生火灾。不久有人从东莱到洛阳，说在海上的人都从海里见到火灾的景况，不久大雾弥漫，这才看不到了。有人这样解说，认为是天意，并说：“永宁见灾，魏国不宁；飞入东海，渤海应运。”

　　魏孝武帝有了其他的图谋以后，当时侍中封隆之曾经私下里跟孙腾谈过。封隆之刚死了妻子，魏帝想把堂妹嫁给他。孙腾对封隆之说的话不大相信，存心想害封隆之，就把他私下讲的话泄露给了斛斯椿。斛斯椿又告诉了魏帝。孙腾还带着兵器进入朝廷，擅自杀死御史，逃去投奔高欢，并对他说，魏帝先打过舍人梁续，光禄少卿元子干又伸臂痛打，并对孙腾说：“告诉你们那位高王爷，元家人的拳头就是这样的。”领军娄昭也以身体有病而辞职回到晋阳。魏孝武帝便任命斛斯椿兼任领军，分别设置督将以及河南、关西各州刺史。华山王元鸷掌管徐州，高欢便派邸珍去夺了他掌管的钥匙。建州刺史韩贤、济州刺史蔡亻隽，都是跟高欢一起举大义的，魏帝也对他们有顾忌，便裁去建州，使韩贤离职，又派御史尉綦亻隽去收集蔡亻隽的罪证，任命开府贾显智为济州刺史，蔡亻隽拒不服从。

　　魏帝更加恼怒，五月下诏说，准备讨伐句吴，便征发河南各州的军队，增设宿卫军，镇守河桥。六月初六，送密诏给高欢说“：宇文黑濑自从讨平秦、陇以来，多为非分之求，恐有非常之变，诸事及物品均需筹划处置。但往来表启尚未完全背叛乖戾，欲进讨则过于匆忙。因而召集群臣，商议可否。都说可假称南征，内外戒严，一则防备黑獭的不测之事，二则可对吴楚扬威。”当时魏帝准备讨伐高欢，高欢便部署各路将帅，他们相互疑虑，所以魏帝有这份诏书。高欢收到后，便上表说“：荆州连接蛮东，靠近畿服之地，关陇自恃偏远，将有叛逆图谋。臣如今暗勒兵马三万，拟从河东而渡；又派恒州刺史厍狄干、瀛州刺史郭琼、汾州刺史斛律金、前武卫大将军彭乐拟合兵四万从来违津渡河；派领军将军娄昭、相州刺史窦泰、前瀛州刺史尧雄、并州刺史高隆之拟合兵五万征讨荆州；派冀州刺史尉景、前冀州刺史高敖曹、济州刺史蔡亻隽、前侍中封隆之拟合山东兵七万，突骑五万，以讨伐江东。现皆已约束各部，听候处置。”魏帝感到高欢已经知道变故，便将他送来的奏表，让群臣们商议，想要制止住高欢的各路兵马。

　　高欢也聚集了在并州的所有臣僚们，让他们广为议论。接着又送来一份奏表，仍然信誓旦旦。自表忠诚，表中说“：臣不幸遭受嬖佞之臣的挑拨离间，使陛下一旦产生猜疑，而有猖狂之罪，如尔朱时之计。臣下如果敢不尽心竭力，有负于陛下，则愿身受天灾，子孙绝灭。陛下如仍信我一片赤心，使干戈不动，佞臣一二人，请斟酌黜废以出之。”

　　二十日，魏帝又将表抄出让在京的文武大臣商议，答复高欢。他让舍人温子升起草诏书，温子升犹豫半天不敢动笔，皇帝坐在胡床上拔剑变了脸色，温子升这才起草一份诏书说：

　　“前将心血，远示高王，深望彼此相互体谅，而不肖之徒，坐生离间。近孙腾仓卒向北，致使闻者疑有异谋。故派御史中尉綦亻隽，详述朕之心怀。今得王之来信，言辞誓愿，诚恳凄恻，反复思考，犹有未解之由。以朕眇然之身，遇高王雄武大略，不劳尺刃之力，坐为天子之尊。所谓生我者父母，贵我者高王也！今如无故而背王，规划相互攻讨，则使朕自身以及子孙，还如高王所誓之辞，皇天后土，实听此言。

　　“近忧虑宇文氏作乱，贺拔胜呼应，故严于管束，要与王互相声援。今日宇文氏使者相望于路，观其所作所为，并无异常。贺拔氏在南方，开拓边境，为国建功，实无可责之处。君如欲分兵征讨，何以为辞？东南不来宾服，为时已久，先朝以来，置之度外。今天下户口减半，不宜穷兵黩武。

　　“朕既暗昧，不知佞人是谁，可开列姓名，令朕知之。如听厍狄干对王说：“本想立懦弱者为帝，无事立此长君，使之不听驾御。今只须出兵十五日，便可废去，另立其余。”如此议论，自是高王处的功臣，岂是出于佞臣之口？去年封隆之背叛，今年孙腾逃走，高王不治罪不送回，谁不责怪高王？孙腾既是为祸之始，竟无愧惧之心，高王如侍君竭尽忠诚，何不斩送二人首级？高王启奏谋图西进，而四路兵马俱发，或要南度洛阳，或要东临江左，言之者应觉自怪，闻之者岂能不疑？高王如谨守忠诚，不怀贰心，安然居于北方，此处虽有百万之众，终无图取之心。高王如听信邪说，背弃信义，举旗南下，这里纵无匹马单轮，犹欲奋举空拳而以死相争。朕本寡德，高王已立之，百姓无知，或以为实可。假如为他人所图取，便彰显朕之恶迹；如果还是被大王所杀，幽禁凌辱，化为粉末，毫无遗恨。何也？高王既然以德推朕为帝，以义而举，一朝背德舍义，便是过失有人承担。

　　“本望君臣一体，有如符契相合而一，想不到今日，分歧疏离竟至于此。古语说：“越人射我，笑而道之；吾兄射我，泣而道之。”朕与高王之亲，情如兄弟，所以投笔抚胸，不觉嘘唏。”

　　起先，高欢从京城北上时，曾经认为洛阳久经丧乱，王气已经衰尽了，虽然有山河的险固，但土地偏小狭窄，不如迁往邺城，因而请求迁都。魏帝说：“高祖在河洛定鼎，是作为永久的帝基。经营制度，直到世宗时才完成。大王既有功于社稷，应当遵守太和年间所立旧规。”高欢遵从了诏令。到这时，他又想重提迁都。他派一千骑兵镇守建兴，增加河东和济州的兵马，在白沟掳掠运粮船，不让驶向洛阳。各州的和籴粟米，让运到邺城。魏帝又下诏给高欢说“：大王如愿顺伏人心，杜绝议论，惟有召回河东之兵，废除建兴之戍，送来相州之粟，追回济州之兵，命令蔡亻隽接受替代，邸珍让出徐州，停止戈矛，放散马匹，让各人重务旧业家事。如需粮食，另派人运送。这样谗人就无言可说，而疑悔之心不生。大王高枕无忧于太原，朕垂拱而治于洛阳，终身决不举足渡河，以干戈相对。王如马首向南，以问九鼎之轻重，朕虽不习武艺，欲止而不能，必定为保全社稷宗庙，制定万死之策。事取决于大王，非朕所能自定。为山者而怕功亏一篑，故应相互珍惜之。”

　　这时，魏帝任命任祥为尚书左仆射，加开府。任祥弃官走到河北，占据郡城等候高欢。魏帝便下诏说，文武官员，凡是从北面来京的，来去听其自愿。同时又下诏历数高欢的罪状，作北伐的准备。高欢也勒马宣告说“：我因为遇到尔朱氏擅权，在四海之内高举义旗，拥戴皇上，义气贯于天地。横遭斛斯椿谗言，造成嫌隙，以忠诚之心变为逆叛之首。昔日赵鞅在晋阳兴兵，驱除国君身边的恶人。今日南下，杀斛斯椿一人而已。”他任命高昂当先锋，并说：“当日如果听从司空的话，怎么会有今天的举动呢！”司马子如回答高欢说：“原来说要立年纪小的，也正因为怕出这种事情啊！”

　　魏帝征召关西军队，又召贺拔胜来到京城。派遣大行台长孙承业、大都督颍川人王斌之、斛斯椿共同镇守武牢关，汝阳王元暹镇守石济，行台长孙子彦带领前恒农太守元洪略镇守陕州，贾显智率领豫州刺史斛斯元寿攻打蔡亻隽。高欢派窦泰跟左厢大都督莫多娄贷文迎战贾显智，韩贤迎战元暹。斛斯元寿军队投降了窦泰。莫多娄贷文和贾显智的军队在长寿津相遇，贾显智暗暗派人去约定投降的时间，引军后退。军司元玄发觉了，急忙跑回请魏帝增派军队。魏帝派遣大都督侯几绍前去，两军在滑台东面作战，贾显智带着军队投降，侯几绍战死。

　　七月，魏帝亲率大军镇守河桥。高欢也来到黄河北岸，离河只有十几里的地方，他再次派人传口信，发誓忠诚于帝室。魏帝不回信。高欢便领军渡过黄河。魏帝向群臣询问计谋，有的说南去依靠贺拔胜，有的说西行到关中，也有的说紧守洛口死战，拿不定主意。这时，元斌之和斛斯椿争权，彼此不和，元斌之扔下斛斯椿自己回兵，欺骗魏帝说，高欢军队已经打到了。当天，魏帝退往长安。

　　二十九日，高欢进入洛阳，停留在永宁寺。八月初四，高欢召集百官，对他们说“：当臣子的侍奉君主，匡救于危乱之时。如果居于职位却不进谏争议，出行不陪随前往，平时争宠求荣，事急争相逃窜，臣子的节操何在！”便逮捕了开府仪同三司叱列延庆、兼尚书左仆射辛雄、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘貵、兼度支尚书杨机、散骑常侍元士弼，把他们全部杀掉，这是因为他们怀有贰心。元士弼全家被籍没。

　　高欢以国家大事不可旷废，便和百官们商议，由清河王..任大司马，居于尚书下舍代理皇帝处置各种要事。以王的封号而称出警入跸，高欢感到很丢脸。高欢随即到达弘农，进而西克潼关，活捉了毛洪宾；又进军长城，龙门都督薛崇礼出降。高欢退居河东，命令行台尚书长史薛瑜镇守潼关；大都督厍狄温镇守封陵；在蒲津西岸筑城防守华州，任命薛绍宗为华州刺史；高昂行豫州事。高欢从晋阳发兵至这时，共写了四十封信，魏帝全都不回信。

　　九月初十，高欢回到洛阳，便派僧人道荣送奏表前往关中，魏帝又不回答。他便召集文武百官、僧人、德高望重的老年人，商议推荐人选再立皇帝。大家认为，自从孝明帝孝昌年间以来，朝廷衰弱遭乱，国统中断，神主也不知所依，昭穆排列失去次序，永安时以孝文帝为伯考，而永熙时又把孝明帝迁到夹室去，帝业沦丧，在位时短，由此而导致的。于是商议立清河王的世子元善见为帝。议定之后，告诉了清河王。清河王说：“天子是没有父亲的，如果让小儿立为帝，我将不惜自己的余生。”于是便立了善见，这就是孝静帝。魏于是开始分为两国。

　　高欢因为孝武帝在西面，恐怕会进逼崤关陕州，洛阳又在黄河以南，接近梁朝的辖境，如果迁到晋阳，也势必难以联系全国。因而依照原来的想法，迁往都城。护军祖莹也赞同这一计划，下诏三天之后，车驾便向东出发，四十万户人家，狼狈不堪地走上东道。高欢留在洛阳部署，等事情办完后回晋阳。从此以后，军国大事，都归相府处置。起初有童谣唱道“：可怜青雀子，飞来邺城里。羽翮垂欲成，化作鹦鹉子。”那些好事者私下说，雀子说的是清河王的儿子，鹦鹉是指神武帝高欢。

　　初起时，在孝昌年间，山胡人刘蠡升自称皇帝，年号为神嘉，住在云阳谷，西部边境每年受到侵掠，称之为胡荒。

　　二年(535)正月，西魏渭州刺史可朱浑道元带着部众前来归顺，高欢接纳了他们。十五日，高欢袭击刘蠡升，大败该部。二十二日，孝静帝下诏嘉奖，任命高欢为相国、假黄钺，剑履上殿，入朝不趋行。高欢坚决辞让。

　　三月，高欢说要把女儿嫁给刘蠡升的太子，让他们放松戒备。十五日，偷偷派出部队攻打。山胡的北部王斩刘蠡升的首级送来，其余部又立他的儿子南海王为帝。高欢大举进攻，活捉了南海王和他的弟弟西海王、北海王、皇后及公卿以下四百多人，山胡、魏人五万户。二十六日，高欢到邺城朝见皇帝。

　　四月，高欢请求供给迁入的人口粮食，数量不等。

　　九月十一日，高欢因为州、郡、县的官员大多违背法令，请求朝廷派使者访问民间疾苦。

　　三年(536)正月二十三日，高欢带着厍狄干等一万骑兵偷袭西魏夏州。他带头吃凉食，四天到达夏州，他们把槊捆绑起来作为攻城的梯子，夜间进入城内，活捉了夏州刺史费也头斛拔俄弥突，仍然留用他当刺史，留下都督张琼镇守夏州，迁移该部落五千户人回东魏。西魏的灵州刺史曹泥和他的女婿凉州刺史刘丰派使者来表示归顺东魏。宇文泰围困曹泥，引水灌城，没有被淹没的地方只有四尺高。高欢又命令阿至罗发骑兵三万，直出灵州，绕道到西魏军队后面攻击，缴获战马五十匹，西魏军队才退走。高欢带领骑兵迎接曹泥和刘丰，他们带着遗留下来的五千户归内地，东魏恢复了曹泥的官职和爵位。魏帝下诏加赐高欢九锡，高欢坚决辞谢，因而停止。

　　二月，高欢命令阿至罗进攻西魏秦州刺史建忠王万俟普拨，他自己带领大军接应。六月二十五日，万俟普拨跟他的儿子太宰受洛干、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常以及督将三百多人，率领部众前来归降。

　　八月十九日，高欢请求统一斗尺的规格，颁布于天下。

　　九月十三日，汾州胡人王迢触、曹贰龙聚众谋反，封文武官员，建年号平都，高欢讨平了他们。

　　十二月十一日，高欢从晋阳西征，派兼仆射行台、汝阳王元暹、司徒高昂等前往上洛，大都督窦泰从潼关进兵。

　　四年(537)正月十七，窦泰兵败自杀。高欢军队到达蒲泽，由于冰层薄而无法前去救援，便回师。高昂攻克上洛。

　　二月二十日，高欢因并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、秦、陕九州发生霜旱灾害，民众饥荒而流离失所，请各地开仓赈济。

　　六月初八，高欢到达天池，得到一块有祥瑞的石头，上面隐现出文字“六王三川”。

　　十月初一，高欢西征，从蒲津渡河，领军队二十万人。宇文泰把军队陈列在沙苑。高欢因地方狭小而稍微后退，西魏军队大声鼓噪进逼，东魏军大乱，丢弃的武器甲胄十八万件，高欢骑着骆驼，坐船回归。

　　元象元年(538)三月初三，高欢坚决要求免去丞相职务，魏帝应许了他。

　　四月初二，高欢到邺城朝见。初四，回到晋阳，请求放开酒的禁令，并赈恤宿卫武官。

　　七月二十五日，行台侯景、司徒高昂在金墉城围困西魏将军独孤信，西魏皇帝和宇文泰一起前来救援。大都督厍狄干带领众将为先驱，高欢统率大军后继前进。

　　八月初四，在河阴交战，大败西魏军队，俘虏了几万人。司徒高昂、大都督李猛、宋显死去。西魏军队失败以后，独孤信首先进关，宇文泰留下都督长孙子彦镇守金镛城，于是烧掉营房逃跑。高欢派兵追赶至崤关，未能追上而回。起先，高欢知道西魏军队入侵，便从晋阳带领军队飞奔前来，到孟津时，军队还未渡河，两军交战，互有胜负。接着高欢渡过黄河，长孙子彦也弃城逃跑。高欢便烧掉金镛城而后回兵。

　　十一月十五日，高欢到京城朝见皇帝。十二月十日，回归晋阳。

　　兴和元年(539)七月二十六日，魏帝晋封高欢为相国、录尚书事，高欢坚决推辞，于是停止。

　　十一月十六日，高欢因新宫殿建成，到邺城朝见。魏帝和高欢宴饮行令。高欢降阶以祝贺。高欢请求辞去渤海王及都督中外诸军事，魏帝下诏不应许。十二月十九日，高欢回晋阳。

　　二年(540)十二月，阿至罗的别部派使者请求归降，高欢率领军队迎接，出武州塞外，不见踪影，便大举围猎后回军。

　　三年(541)五月，高欢巡视北方边境，派使者和蠕蠕通和。

　　四年(542)五月十六日，高欢到邺都朝见，他请求魏帝传令百官，每月当面陈奏政事；公开不足之处，纳谏去邪，亲自审理案件，表扬勤政，废黜懈怠；各地方长官有过失，所辖各级连坐；宫廷之内，进出有序；后园豢养的鹰犬，全部放弃。六月初十，高欢回到晋阳。

　　九月，高欢西征。十月初六，在玉壁城围困了西魏的仪同三司王思政，想引西魏出兵。西魏不敢出兵。十一月二十一日，高欢因天降大雪，士兵很多人死去，便回师。

　　武定元年(543)二月十二日，北豫州刺史高慎占据武牢关叛降西魏。三月初二，宇文泰率军队救援高慎，围住河桥南城。十六日，高欢大败西魏军于芒山，活捉西魏督将以下官员四百多人，俘虏和斩首的有六万多人。当时，高欢部下军士有偷杀驴的，按照军法应当处死，高欢不杀他，准备带回并州以后处决。第二天，两军又开战，那个偷杀驴的人投降西魏，告诉了高欢的地方，西魏便集中精锐部队大举进攻。高欢军队溃散，高欢也失去战马。赫连阳顺下了马，把它交给高欢骑，他跟仆从冯文洛把高欢扶上马后，一起步行。跟随高欢的只有步骑兵六七人。西魏追兵赶到了，亲信都督尉兴庆说“：大王快走，兴庆腰间还有百支箭，足以杀死百人。”高欢勉励他说：“事成之后，任命你当怀州刺史，如果战死，就任命你的儿子。”尉兴庆说“：我儿子还小，请用我的哥哥。”高欢答应了。尉兴庆和敌军对战，箭射完后死去。西魏太师贺拔胜带着十三骑追赶高欢，河州刺史刘洪徽射中了其中的两个人。贺拔胜的槊将要刺中高欢，段孝先从侧面射死了贺拔胜的战马，高欢幸免于难。豫、洛二州讨平之后，高欢派刘丰追击扩大地盘，追到恒农以后才回军。

　　七月，高欢去信给宇文泰，责备他杀害了孝武帝的罪状。

　　八月十四日，魏帝下诏任命高欢为相国、录尚书事、大行台，其余职务如故。高欢坚决辞去而止。当月，高欢命令在肆州的北山建城，西起马陵戍，东至土阝登，四十天停工。

　　十二月二十三日，高欢到京城朝见。二十四日，回晋阳。

　　二年(544)三月初九，高欢巡行冀、定两州，因便到京都朝见。因冬春大旱，请求魏帝免去各县交粮的任务，赈济穷困的民众，赦免死罪以下的囚犯。又请授给老人朝笏和职衔，高低不等。四月初二，高欢回晋阳。

　　十一月，高欢讨伐山胡，击败和讨平了他们，俘虏了一万多户人，把他们分配到各州。

　　三年(545)正月十五日，开府仪同三司尔朱文畅、开府司马任胄、都督郑仲礼、中府主簿李世林、前开府参军房子远等人阴谋刺杀高欢，他们趁十五日晚打火把的机会带着利刃进宫。同党人薛季孝把这个阴谋报告了高欢，他们全部被杀。二十八日，高欢请求在并州建晋阳宫，以处置配给各关口事宜。

　　三月十六日，高欢到邺城朝见。二十七日，回晋阳。

　　十月二十二日，高欢上奏说，幽、安、定三州北接库莫奚和蠕蠕，请在各险要地方设立城戍加以防备。他亲自前往观察，无不做到严实坚固。闰十月二十日，高欢请求释放在芒山俘虏来的兵士。打开镣铐，把民间的寡妇给他们当配偶。

　　四年(546)八月二十三日，高欢准备西征，从邺城召集军队到晋阳会合。殿中将军曹魏祖说：“不行，今年八月以西方为王气，我们以死气对敌生气，对进攻者不利，如果我们是主方还是可以的。大军如果一定要出征，必定损伤大将。”高欢不愿听从。自从东西魏交战以来，邺城往往先有黄黑蚁群对打。会占卜的人认为黄的是东魏军服的颜色，黑的是西魏军服的颜色，人们便以此来揣测两军作战的胜负。当时，黄蚁全部被黑蚁杀死。

　　九月，高欢围住玉壁城向西魏军队挑战，西魏不敢应战。西魏晋州刺史韦孝宽坚守不出。城里时常露出遮住铁片的面孔，高欢让元盗射箭，每次都射中眼睛。他采用李业兴的孤立和使之内虚的战术，把军队集中在城北，北面是天险要地。于是在城外筑起土山，凿了十条地道，又在东面凿二十一条地道来攻城。城内没有水，到汾河汲水。高欢让汾河改道，一夜而成。韦孝宽夺占了土山。高欢屯兵城外五十天，城没能攻下，战死的有七万人，把他们集中埋葬成一座大墓。有流星坠入高欢的军营，群驴都嘶叫起来，士兵们都被震聋了，十分恐惧。高欢于是有病。

　　十一月初一，高欢带病回师。十一日，派太原公高洋镇守邺城。十二日，召世子高澄到晋阳。有恶鸟聚集在亭子的树上，世子让斛律光把鸟射死了。十二月十一日，高欢因为出师无功，上表请求免去都督中外诸军事，魏帝下优诏应许了。当时，西魏传言高欢中了箭，高欢听说以后，便勉强坐起来会见各显贵要人。他让斛律金唱敕勒歌，高欢自己亲和，歌声凄切感人不觉泪下。

　　侯景一向轻视高欢的世子，曾经对司马子如说“：高王在，我不能有异心；高王没有了，我不敢跟鲜卑小儿共事。”司马子如掩住他的嘴。这时，世子代高欢写信，召侯景。侯景事先曾经跟高欢约定，收到信时，信背面有小点，就来。可是信到以后，没有点，侯景不肯来。他又听说高欢病了，便拥兵自保。高欢对世子说“：我虽然有病，但你的脸上还有另外忧愁的颜色，是什么原因？”世子没有回答。高欢又问“：莫非是忧虑侯景将叛变？”回答说“：是的。”高欢说“：侯景专管河南已有十四年了，时常有飞扬跋扈的样子，只有我还能调教他，怎么能听你的驾驭呢？如今四方未定，不要急于发布丧亡的消息。厍狄干鲜卑老公、斛律金敕勒老公，都禀性直朴，终不会有负于你。可朱浑道元、刘丰生从很远的地方跑来投奔我，必然不会有异心。贺拔焉过儿朴实没有什么过错，潘相乐原来是道人，心地宽和厚道，你们兄弟必定得到他尽力相助。韩轨年轻耿直，应当对他宽和，借用他的力量。彭相乐难以揣测他的心思，应当加以防护。略微能够和侯景对抗的，只有慕容绍宗，我故意不让他身居显贵，是想留下来给你们用，应当对他特别礼遇，委任他经略国家大事。”

　　五年(547)正月初一，日食。高欢说“：日食是因为我的缘故吗？虽然死了又有什么可恨的！”初八，送奏书给魏帝。当天，死于晋阳，当年五十二岁。秘密不对外发丧。六月十七日，魏帝在东堂举哀三天，以缌麻服为他治丧。下诏丧礼依照汉朝大将军霍光、东平王苍的旧例，赠封假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、赠齐王的玉印、帝王所用的鍂车京车、黄屋左纛、前后羽葆鼓吹、轻车介士、兼备九锡的特殊礼遇，谥为献武王。八月二十日，埋葬在邺城西北漳水的西边，魏帝亲自送到紫陌。天保初年(550)，追封为献武帝，庙号太祖，陵称号为义平。天统元年(565)，改谥为神武皇帝，庙号高祖。

　　高欢生性高深莫测，整天很严肃的样子，难以知道他的心思，机谋权变之时，变化如神。至于军国大事谋略，独自在心中作出决断，文武官员很少有人参预。他掌管军队，法令严明，临阵克敌制胜，策略变化多端。听讼断狱，明察秋毫，难以受骗。知人好士，全力爱护功臣旧交。思虑周到而敏捷，每当涉及礼乐法度、文章教化方面事情，他总是很热情诚恳加以安排。谈论事情以及表达内心感情，不爱用华文丽藻。选拔人才授予职务，全根据其才干，只要能够胜任，甚至能够从地位低贱的厮养户中选拔。那些徒有虚名而无实际才能的，很少被任用。众将出征，实行他的作战方案策略，无不克敌制胜，违背他所制定的计划的，大多败亡。性爱俭朴，所用的刀剑、坐骑的鞍勒，没有以金玉装饰的。年轻时很能喝酒，可是自从担当重任以后，最多不过喝三杯。在家时也如同在官府里一样。仁慈宽恕爱惜士人。原来范阳的卢景裕以善于阐释经义著称，鲁郡人韩毅因书法超群而有名，他们都以阴谋叛乱罪而被捕，但都得到恩赦并让他们到府中的学馆，教育高欢的几个儿子。所有文武官员，因忠于原来的主人而被抓获的，许多人都不问罪，所以远近人士归附，都愿为他效力。至于南面和梁国交和，北部关心蠕蠕，吐谷浑、阿至罗都被他所招降，得到了他们大力援助，可见他的谋略确实远大啊！
世宗文襄帝纪
　　世宗文襄皇帝名澄，字子惠，是高欢的长子。母亲为娄太后。他出生后就显得与众不同，聪慧过人，高欢觉得很惊讶。魏中兴元年(531)，被立为渤海王世子。到杜询那里读书，机敏悟达过人，杜询很是叹服。二年，加封为侍中、开府仪同三司，娶孝静帝的妹妹冯翊长公主。当时他只有十二岁，便神情俊美，如同成人一样。高欢询问他政事的是非得失，他分析得无不合情合理。从此军国要事筹谋划略他都参与意见。

　　天平元年(534)，加封为使持节、尚书令、大行台、并州刺史。三年，入朝辅佐朝政，加封左右、京畿大都督。当时人们虽然知道他的器度和见识，但还是把他看成一个少年而已。而他机智而有谋略，法制严明，处置事务没有疑虑不决而拖延时间，因此朝野整严。

　　元象元年(538)，兼任吏部尚书。魏朝自从崔亮以后，选官常以年资的劳绩为标准。高澄改变原来规矩，选拔标准在于得到合适的人才。又淘汰尚书郎，精选人才加以充任。凡是有才的名士，都被荐举选用。如有尚未出任显要职位的，他都招罗门下，作为宾客。每次到山上林苑游览饮宴，必定招呼他们同去，射箭赋诗，各人尽力发挥所长，以为娱乐。

　　兴和二年(540)，加封大将军、领中书监，仍兼任吏部尚书。自从正光元年以后，天下战事频繁，在任的群官，很少有廉洁的。高澄上奏，由吏部郎崔暹任御史中尉，弹劾权贵豪强，不得放纵和赦免，于是风俗开始好转，徇私枉法的路子被堵死了。便张榜在大街和大路上，详论治理国家的政策方法，仍大开直言进谏的门路，有上书议论政事、以苦口良言恳切上奏的人，都加以宽容和优待。

　　武定四年(546)十一月，高欢西征，有病回师。高澄飞马前往军营，侍卫返回晋阳。

　　五年(547)正月初八，高欢去世，保密不发布丧亡的消息。十三日，司徒侯景占据河南反叛，颍川刺史司马世云以城响应。侯景又诱骗和抓了豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等。高澄派司空韩轨领军队讨伐。四月初六，高澄到邺城朝见魏帝。六月初四，韩轨等人从颍川回师。十二日，高澄回到晋阳，才发布高欢去世消息，告诉文武官员，陈述高欢的遗志。

　　七月初三，魏帝下诏任命高澄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、渤海王。高澄上书辞去职位，愿停止王爵。初七，魏帝诏令太原公高洋代理军国事务，派中使恳切加以晓谕。

　　八月初四，高澄上书申述高欢遗令，要求削减封国食邑，分封给大将、都督们，数量不等。初七，到邺城朝见，坚决要求辞去丞相职务。魏帝下诏说“：你既然身为朝野所托，安危所系，不能听由随心所欲，应当从权夺丧，可恢复原大将军职位，其余照旧。”二十八日，尚书祠部郎中元谨、梁朝投降过来的荀济、长秋卿刘思逸以及淮南王宣洪、华山王大器、济北王徽等人谋害高澄，被发觉，全部被杀。

　　九月初五，高澄请求将那些过去有显著功勋而没有被任用的，全部加以表彰和赏赐，朝臣中有声名和德行为人所知的，或因年迈有病告退的，批准给予原来的俸禄，授予州郡职位，但不得理事，可以荫给子孙；从天平元年(534)以来，因事而失官的，可恢复原来资历。豪贵家族，不得私占山林湖泽。凡是屋宇、车马、服饰、婚姻、送葬时奢侈挥霍无度的，一律命令禁绝。从太昌元年(532)以来，将帅们有特别功劳和奇特的贡献的，他们的子弟年满十岁以上时，请让他们依照门第出身任职。凡兵士们出征，战死于疆场的，免去全家租税。如果有隐才避世的，以礼招送朝廷，根据才能任用。停止建造工程的官署。在朝的百官，怠惰不勤于政务，本职荒废的，免去所任官职。如果清廉有才干事情办得成功，成绩突出的，应立即破格提升，不要拘于常规。初七，高澄回晋阳。

　　武定六年(548)正月二十七日，高澄到邺城朝见。

　　二月十七日，梁朝派使者慰问高澄，并请求通和。高澄答应请和，不回信。侯景叛乱时，南兖州刺史石长宣很受他的影响，各州刺史、郡守、县令和僚佐们因此被牵连而有罪。侯景被打败后，这些官员全被抓获，尚书请求将他们都判处极刑。高澄请求全部予以减刑或降职。于是，将石长宣斩首，其他人全部宽宥。

　　三月十七日，高澄请朝臣们以及各地的牧守、令、长各举荐贤良人才以及骁勇有谋略能够防守边城的人，重要在于得到人才，不拘于他们原职位有无。凡是担任六品主事官员以及五品散官以上人员，全部为朝廷熟知，不在举荐的范围之内。凡主事官员七品、散官六品以下，以及各州、郡、县各种杂务人员以及平民，不论当官、去职的，全都可以举荐，量才晋升。二十日，高澄南下黎阳，渡河到武牢关，从洛阳经过太行山而回到晋阳。他沿途赠送书籍给朝臣们，相互勉励。于是朝廷内外都感受风化，无不整肃。六月，高澄巡视北部边境的城戍，馈赠和赏赐将士们，数量不等。

　　七月二十六日，高澄到邺都朝见。八月初三，回到晋阳。派大行台慕容绍宗和太尉高岳、大都督刘丰在颍川讨伐王思政。早些时候，高澄已经派遣行台尚书辛术带领众将收复江淮以北地区，到这时，共得到了二十三州。

　　七年四月十九日，魏帝晋封高澄为相国，封齐王，赐给绿謎色的绶带，赞拜皇帝时不唱名，入朝不趋行，可以剑履上殿，食邑有冀州的渤海、长乐、安德、武邑、瀛州到河间五郡，共十五万户，使持节、都督中外诸军事、录尚书事，大行台仍依旧。二十二日，高澄入朝，再三谦让，魏帝不允许。

　　五月二十四日，高澄率领军队从邺城去颍川。六月十二日，攻下颍川，活捉了西魏大将军王思政，因为他是忠于自己的国君，所以释放了他并招待他。

　　七月，高澄到邺城朝见，请求魏帝立皇太子，同时又辞去爵位和特殊礼遇，魏帝不答复。

　　八月初八，高澄遇强盗而去世。起初，梁朝将军兰钦的儿子兰京被俘虏，高澄让他到厨房做饭，兰钦请求赎还，高澄不答应。兰京再次陈诉，高澄就让掌管厨房的仆人薛丰洛用木棒打他，并说：“再说就杀了你。”兰京就和同党六个人阴谋作乱。当时，高澄正打算接受魏帝的禅让，和陈元康、崔季舒屏去身边随从到北城的东柏堂商议。太史上奏说宰相的星光很暗弱，变故不足一月就会发生。这时，兰京送来食物，高澄拒绝了，并对别人说：“昨晚梦见这个奴才砍我。”又说“：赶快杀了他。”兰京听到后，把刀放在盘子下面，冒充进上食品。高澄见到后，大怒说：“我没有要吃的，怎么这么快又来了？”兰京挥舞着刀子说：“准备杀你！”高澄扑了上去，被兰京砍伤脚，钻进床下。贼人同党来到，搬掉床，因而被杀，当年二十九岁。保密不发丧。第二年正月十一日，魏帝在太极东堂举行哀悼仪式，下诏赠给帛八万段，办理丧事依照汉朝大将军霍光、东平王苍的旧制，赠封假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王的印玺，赠给帝王丧礼使用的鍂车京车、黄屋左纛、后部羽葆鼓吹、轻车介士，准备了九锡礼仪，谥为文襄王。二月初四，埋葬于义平陵的北面。天保初年，追封为文襄皇帝，庙号世宗，陵称为峻成陵。

　　文襄皇帝仪容俊美，善于言笑，言谈和戏谑的时候，都从容宽宏高雅。本性聪慧机敏，多有策略，当朝任相，听断如流。爱士好贤，以礼相待，有神武帝的遗风。但年轻气盛，刑法严峻，高慎的叛降西魏，侯景的南奔，不仅是他们本身凶狠不仁，也兼有害怕高澄的威严。情欲过度，举止违反制度。他曾经在西宫建造院宅，墙高院广，十分宏伟壮观，仅次于太极殿，神武帝入朝见到后责备他，这才停建。
显祖文宣帝纪
　　显祖文宣皇帝名洋，字子进，是神武帝的二儿子，文襄帝同母弟弟。武明太后刚怀宣帝时，每夜有红光照亮内室，太后私下十分奇怪。当宣帝出生时，把他称为侯尼于。鲜卑话就是有福相的人。因为他在晋阳出生，所以有一个名字叫晋阳乐。当时神武帝穷得家中四壁空空，太后和亲戚们在一起对坐，共同担忧饥寒。宣帝当时只生下几个月，还不会讲话，却突然开口说：“得活下去。”太后和身边的人大吃一惊，不敢再说话了。

　　长大以后，他皮肤很黑，宽脸颊尖下巴，身上长有鳞甲，脚踝重叠。看东西时目光专注，不喜欢玩耍，深沉而有大器度。晋阳有个僧人，有时胡涂有时聪明，人们都摸不透他，称他为阿秃师。太后让他看了看几位儿子，一个个地问他们的后来的秩禄和地位。当看到宣帝时，他只是不停地举手指天而已，不说一句话，见到的人都感到吃惊。神武帝曾经带着几个儿子经过凤阳门，有龙在天上，惟有神武帝和宣帝能够见到。

　　宣帝内心虽然很明白，表面上却显得不怎样。文襄帝常常嗤之以鼻，说道：“这个人要是能富贵，相术还有什么能让人理解明白的。”神武帝因宣帝面目丑陋，不是那种神采飞扬的样子，曾经拿时局大事探问他，他也略能说出一些，如果讲了某件事，就一定说清其中的原委。神武帝又让几个儿子把乱丝整理好，宣帝独自拿出刀来一斩而断，并说：“乱的东西就要斩断。”神武帝认为他说得有理。神武帝又让他们各人领兵四外出动，暗中让彭乐带领骑兵假装进攻，文襄帝等人都非常害怕，宣帝却领着众军和彭乐对阵。彭乐便脱去甲胄把实情相告，但宣帝依然把他捉住进献给神武帝。于是，神武帝十分赞赏并感到惊奇，他对长史薛..说“：这孩子见识超过了我。”薛..也私下觉得奇怪。幼年时，以范阳的卢景裕为老师，宣帝心中识见过人，可是却从来不曾自己说出，卢景裕也摸不清他的底细。天平二年(535)，被封为太原郡公，累次升迁至尚书左仆射。后来跟着文襄帝走过辽阳山，独自看见天门打开了，其他人没有一个看到。

　　武定五年(547)，神武帝去世，还保守秘密，众人都又怀疑又害怕。宣帝虽然内心极为痛苦，而外表却和平时一样，大家情绪才比较安定下来。魏帝便任命他为尚书公、中书监、京畿大都督。

　　七年(549)八月，文襄帝遇到贼党袭击，宣帝当时在城东的双堂，因为事情过于突然，内外都十分震惊。宣帝神色不变，指挥部下，自己把这些贼党杀掉，头颅漆成黑色，秘密不发丧。不久便传话说奴仆谋反，大将军受了伤，但没有什么大事。这时内外众人，无不惊异。便请魏帝立皇太子，于是大赦天下。接着他前往晋阳总理政务。宣帝内心虽然清楚，而外表仿佛不怎么明白，那些老臣老将们都轻视他。于是，宣帝推心置腹对待下属，凡事务必宽厚待人，有些事情不太好办的便废除或减省，大家这才对他信服了。

　　武定八年(550)正月十一，魏帝在东堂为文襄帝举行丧礼。十八日，下诏晋封宣帝为使持节、丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。三月十一日，又晋封为齐王，食冀州的渤海、长乐、安德、武邑、瀛州的河间五郡，邑十万户。宣帝自己住在晋阳，寝室里每晚都亮得如同白天。他被封为王以后，梦见有人用笔在自己的额上点了一点。第二天早晨，他告诉了馆客王昙哲，并说“：我大概要退位了吧？”昙哲向他拜贺说“：王字上面加了一点，这就是主字，应当是晋位啊！”

　　五月初三，宣帝到达邺城。光州抓到九尾狐狸进献。初六，魏帝派兼太尉彭城王韶、司空潘相乐奉带册文，晋封宣帝为相国，总理百事。以冀州的渤海、长乐、安德、武邑，瀛州的河间、高阳、章武，定州的中山、常山、博陵共十郡，食邑二十万户，加九锡的特殊礼遇，齐王封号如常。初八，魏帝让位居于别宫，又让兼太尉彭城王韶、兼司空敬显亻隽奉册文禅位于宣帝，送来诏书，并带着皇帝的印玺给宣帝。禅位的礼仪，全部依照唐尧、虞舜和汉、魏时的做法，宣帝屡次上表辞谢，魏帝下诏不同意。于是，尚书令高隆之率领百官劝宣帝晋位。

　　天保元年(550)夏五月初十，宣帝在南郊即位，登坛，以柴燎向上天祭告。当天，邺城人捕获了红色鸟雀，进献到南郊祭所。禅让礼仪结束后回宫，宣帝在太极前殿坐听朝政，大赦天下，更改年号。百官晋封两大品级，六州沿边的官员晋封三大品级。自从魏孝庄帝之后，百官已经没有俸禄了，到这时恢复供给。十一日，下诏封魏帝为中山王。追封皇祖父文穆王为文穆皇帝，皇祖母为文穆皇后，皇考献武王为献武皇帝，皇兄文襄王为文襄皇帝。命令有关方面商议祖宗庙号上奏。十三日，尊封王太后为皇太后。十七日，降原魏朝封爵，有所差别。凡是在信都时随同举义的，因效力而得以专掌朝政者，以及从西魏归降的人，和武定六年(548)以来从南朝前来归顺的人，不在降爵的范围内。二十三日，派大使到四方观察民间风俗，访问民众疾苦。二十六日，将神主迁入太庙。

　　六月初三，下诏改封崇圣侯孔长为恭圣侯，食邑一百户，以侍奉孔子的祀礼，并且下诏给鲁郡，及时修整庙宇。又下诏说“：办吉凶事时，车服制度，各有等级区别，详细列好条文和样式，做到节俭而又适中。”又分别派人去祭祀五岳、四渎，凡是尧祠、舜庙以及孔子、李老君等载于祭典的，全都加以祭祀不要遗漏。又下诏说“：冀州的渤海、长乐两郡，是先帝最早的封国，也是初举义旗的地方；并州的太原、青州的齐郡，是霸业所在地，王朝的根基。君子有所作为，富贵而不忘根本，齐郡和渤海，可都免交一年租赋，长乐免二年，太原免三年。”

　　初四，下诏说，已故的太傅孙腾、太保尉景、大司马娄昭、司徒高敖曹、尚书左仆射慕容绍宗、领军万俟干、定州刺史段荣、御史中尉刘贵、御史中尉窦泰、殷州刺史刘丰、济州刺史蔡亻隽等人，都是先帝近臣，经营和赞助皇家基业，有的不幸早逝，有的献身王事，可派使者到他们墓前祭祀，并且安抚他们的妻儿。又下诏封皇家宗室：太尉高岳为清河王，太保高隆之为平原王，开府仪同三司高归彦为平秦王，徐州刺史高思宗为上洛王，营州刺史高长弼为广武王，兼武卫将军高普为武兴王，兼武卫将军高子瑗为平昌王，兼北中郎将高显国为襄乐王，前太子庶子高睿为赵郡王，扬州县开国公高孝绪为修城王。又下诏大封功臣：太师厍狄干为章武王，大司马斛律金为咸阳王，并州刺史贺拔仁为安定王，殷州刺史韩轨为安德王，瀛州刺史可朱浑道元为扶风王，司徒公彭乐为陈留王，司空公潘相乐为河东王。初五，下诏封各位弟弟：青州刺史高浚为永安王，尚书左仆射高淹为平阳王，定州刺史高氵攸为彭城王，仪同三司高演为常山王，冀州刺史高涣为上党王，仪同三司高氵育为襄城王，仪同三司高湛为长广王，高谐为任城王，高..为高阳王，高济为博陵王，高凝为新平王，高润为冯翊王，高洽为汉阳王。初九，下诏立王子殷为皇太子，王后李氏为皇后。十二日，任命太师厍狄干为太宰，司徒彭乐为太尉，司空潘相乐为司徒，开府仪同三司司马子如为司空。二十一日，因皇太子初次进入东宫，特赦京畿内和并州死罪以下的囚犯，其他州的死罪以下囚犯减罪。

　　秋七月初三，尊封文襄帝的妃子元氏为文襄皇后，宫名为静德。又封文襄的儿子孝琬为河间王，孝瑜为河南王。初七，任命尚书令、平原王高隆之为录尚书事，尚书左仆射、平阳王高淹为尚书令，改称御史中尉恢复为中丞。下令将原魏帝御府内所有的珍宝奇物杂采等平时不给人的，全部送到内院后花园，以供七日宴饮时作为赏赐之物。

　　八月，下令在各郡国修建学校，广泛招收贤俊之士，以促成和弘扬儒家学风。其中的国子学生，也依照旧例选拔增补，以前文襄皇帝曾经运来蔡邕撰写的石经五十二块，移放到学馆，按照次序树立起来。又下诏征求敢于直言正谏的人士，破格予以礼待，命令各地方官员，大力劝课农耕和蚕桑。十三日，下诏说：“我才虚德薄，继承和弘扬国家大业，希望能够实现宏伟的业绩，以传播万古。虽然有史官记录，有闻无缺。但还担心言而未尽，遗漏美言，以致未能尽载史书。凡在位的王公、大小文武官员，下至庶民百姓，以至僧人等，或是亲耳听到，或是承传旁人之说，凡是可以载入文籍的，全部写清封好上奏朝廷。”十六日，下诏说：“魏朝议定的《麟趾格》，后来做为通用的制度，官府施行，尚未尽善。众官可以再行讨论新的法令。未完成之前，仍按照旧格行事。”

　　九月初六，任命原领东夷校尉、辽东郡开国公、高丽国王成为使持节、侍中、骠骑大将军、领护东夷校尉，原来的王、公封号如故。二十日，下诏封梁朝的侍中、使持节、假黄钺、都督中外诸军事、大将军、承制邵陵王萧纶为梁王。二十三日，巡行至晋阳。当天，皇太子住进凉风堂，监理国家。

　　冬十月初三，皇帝乘法驾金车，进入晋阳宫，朝见皇太后于内殿。初五，特赦并州、太原郡、晋阳县以及相国府四所监狱的囚犯。初七，任命特进元韶为尚书左仆射，并州刺史段韶为右仆射。十六日，撤消相国府，留下骑兵和外兵曹，各自成为一个省，另掌机密要事。

　　十一月，周文帝领军队到达陕城，分派骑兵北渡河到达建州。初八，梁朝的湘东王萧绎派使者朝贡。二十日，齐宣帝亲自领兵出至城东，周文帝见军容整齐兵力兴盛，长叹说：“高欢还没有死啊！”于是便回兵了。

　　十二月二十六日，车驾从晋阳回来。

　　当年，高丽、蠕蠕、吐谷浑、库莫奚都派使者朝贡。

　　二年(551)春正月初二，梁朝湘东王萧绎派使者朝贡。初六，在圆丘祭祀上帝，以神武皇帝配祭。十八日，皇帝亲耕籍田。二十日，祭祀太庙。二月十八日，太尉彭乐谋反，被杀。三月初二，襄城王高氵育去世。十五日，下诏封梁承制湘东王萧绎为梁使持节、假黄钺、相国，建梁台，总揽百事、承制梁王。十六日，司空司马子如因事被免职。当月，梁朝的交、梁、义、新四州刺史，都带本州领地前来归降。西魏文帝去世。

　　夏四月壬辰，梁王萧绎派使者朝贡。六月二十八日，任命原司空司马子如为太尉。

　　秋七月初八，改显阳殿名，仍称为昭阳殿。二十日，改殷州名为赵州，是因为要避皇太子名字的讳。当月，侯景废梁简文帝，立萧栋为国君。九月初二，废除各种艺人、屯牧户、各种差役和僮隶户，让他们成为平民户。二十三日，巡行到赵州和定州，因而到达晋阳。

　　冬十月初八，建宣光、建始、嘉福、仁寿各殿。二十日，萧绎派使者朝贡。二十七日，把文襄皇帝的神主送进太庙。十一月，侯景废掉梁国国君萧栋，篡皇帝位，即位于建邺，自称国号汉。十二月，中山王死去。

　　当年，蠕蠕、室韦、高丽都派使者朝贡。

　　三年(552)春正月二十七日，宣帝亲自到代郡讨伐库莫奚，大破库莫奚部，把该部人分配到山东作为百姓。二月，蠕蠕国君阿那瞔被突厥击败，阿那瞔自杀。蠕蠕国太子盭罗辰和阿那瞔的堂弟登注俟利、登注的儿子库提等都带领部众前来投奔。蠕蠕国的余下部众立登注的二儿子铁伐当国君。三日，契丹派使者朝贡。三月二十日，令清河王岳、司徒潘相乐、行台辛术领军队南征。二十五日，下诏晋封梁王萧绎为梁国国君。

　　夏四月壬申，东南道行台辛术从广陵送来传国的八个玉玺。甲申，任命吏部尚书杨..为尚书右仆射。六月初三，清河王岳等回师。十九日，车驾到达晋阳。

　　冬十月初一，到达黄栌岭。继续修建长城，北到社于戍，四百多里路，设立三十六戍。十一月十七日，梁国君萧绎在江陵即位，称为元帝，派使者来聘问。十二月十九日，车驾回宫。二十五日，前往晋阳。

　　当年，正是西魏的废帝元年。

　　四年(553)春正月十三日，山胡围困离石戍，宣帝亲自带兵讨伐。大军未到而山胡已经逃走，便巡视三堆戍，大举围猎而回。十五日，库莫奚派使者朝贡。自从魏朝末年以来使用永安钱，又有几种品种，都是轻薄滥铸而成的。二十六日，铸造新钱，上面有文字，常平五铢。二月，送蠕蠕铁伐的父亲登注和他儿子库提回归北方。铁伐不久被契丹人所杀，国人又立登注为国君，却又被本国的大人阿富提等杀害，国人又立库提为国王。

　　夏四月，车驾回宫。二十六日，西南方有巨大声音如同雷鸣。五月初九，在林虑山围猎。二十七日，回宫。六月十三日，章武王厍狄干去世。

　　秋天，北巡冀、定、幽、安四州，仍北伐契丹。冬十月初八，车驾到达平川，便顺着西路直进长堑。十五日，宣帝徒步穿越山岭，身先士卒，指挥军队奋击敌人，大败契丹。这次出行，皇帝露着脑袋、光着身子，日夜兼程，急行军一千多里路，只是吃肉喝水，而神色越加威严。二十八日，登上碣石山，临观沧海。十一月初一，宣帝从平州回来，便前往晋阳。闰十一月二十五日，梁人前来问聘。

　　十二月初二，突厥又进攻蠕蠕，蠕蠕全国前来投奔。初六，宣帝北伐突厥，迎接蠕蠕人。于是，废蠕蠕国君库提，立阿那瞔的儿子盭罗辰为国王，把他们安置在马邑川。在北方追击突厥，突厥请求归降，宣帝应许了，于是回兵。从此以后，突厥的朝贡进献一直没有停止。

　　五年(554)春正月二十六日，皇帝征讨山胡，大败山胡部，男人十二岁以上全部斩首。妇女和小孩子赏赐给士兵们，于是讨平石楼。石楼地势十分险峻，从魏朝以来就没能到达。因此远近的山胡人，无不恐惧而降服。这次战斗，有位都督作战受伤，他部下的什长路晖礼却没有救他。宣帝命令剖开他的五脏，让九个人分吃掉，连肉和其余杂碎都吃光了。从此以后，他开始肆行暴虐。当月，周文帝废西魏皇帝而立齐王廓，称为恭帝。

　　三月，蠕蠕的盭罗辰叛乱，宣帝亲自领兵征讨，大破蠕蠕部，盭罗辰父子北逃。太保贺拔仁没有按期到达有罪，被拔去头发，免为庶人，让他背着炭送往晋阳宫。

　　夏四月，蠕蠕入侵肆州。初二，皇帝从晋阳发兵征讨，到达恒州。这时，敌人的骑兵分散退走，大部队便返回了，只有宣帝统率的二千多骑兵断后，夜间住在黄瓜堆。蠕蠕的别部几万骑，紧扣马鞍进逼，四面团团围困。宣帝安然入睡，天大亮才起身，神色自若，指挥军队排列阵形，破围而出。敌人退走时，宣帝又指挥队伍追击，敌人的尸体躺了二十里路远。抓住了盭罗辰的妻子和俘虏二万多人。五月初二，地豆干、契丹都派使者朝贡。二十二日，北攻蠕蠕，又大破该部。六月，蠕蠕人远逃了。

　　秋七月初四，肃慎派使者朝贡。初七，给罪犯减刑。二十六日，北伐归来。八月十六日，任命司州太守、清河王高岳为太保，安德王韩轨为大司马，扶风王可朱浑道元为大将军，司空尉粲为司徒，太子少师侯莫陈相为司空，尚书令、平阳王高淹为录尚书事，常山王高演为尚书令，上党王高涣为尚书右仆射。二十三日，出行到达晋阳。二十七日，录尚书事、平原王高隆之去世。封冀州刺史段韶为平原王。当月，诏令常山王高演、上党王高涣、清河王高岳、平原王段韶带领民众在洛阳西南修建伐恶城、新城、严城、河南城四座城镇。九月，宣帝亲自来到这里，准备攻打西魏。西魏不肯出兵，于是便前往晋阳。

　　冬十月，西魏攻克江陵，杀了梁元帝。梁将王僧辩在建业推举梁晋安王萧方智为太宰、都督中外诸军事，承制设置文武百官。十二月初八，车驾北巡，到达达速岭，亲自视察山川险要地方，准备修建长城。

　　当年，为西魏恭帝元年。

　　六年(555)春正月二十一日，清河王高岳渡过长江，攻克夏首。梁司徒、郢州刺史陆法和请降。下诏以梁贞阳侯萧明为梁朝国君，派尚书右仆射、上党王高涣护送他去江南。二月十三日，封陆法和为使持节、都督十州诸军事、太尉、大都督、西南道大行台。三月初六，上党王高涣攻下东关，斩了梁将裴之横。十六日，车驾从晋阳归来。封文襄帝的两个儿子，孝珩封为广宁王，延宗封为安德王。十八日皇帝亲临昭阳殿判决案件。当月，送寡妇给军士当配偶修建长城。

　　夏五月，萧明入居建业。六月十五日，河东王潘相乐去世。二十三日，皇帝亲自征讨蠕蠕。二十六日，各部队会集在祁连池。二十七日，出兵塞外，到达厍狄谷，一百多里路没有见到水池和泉水，六军又渴又累，不久下了大雨。

　　秋七月初一，皇帝在白道止歇，留下辎重，亲自率领五千轻骑兵，追赶蠕蠕。初四，在怀朔镇追上蠕蠕。皇帝亲冒乱箭飞石进行战斗，几次大败蠕蠕部，直追到沃野。十四日，回到晋阳。九月初二，车驾从晋阳回京。

　　冬十月，梁朝将军陈霸先偷袭并杀死王僧辩，废掉萧明，又立萧方智为国君。初四，巡行至晋阳。十一月，梁朝秦州刺史徐嗣徽、南豫州刺史任约等人攻下并占领了石头城，并以所管辖的州归降。十五日，大都督萧轨领军队到达长江，派都督柳达摩等渡江，镇守石头城。二十二日，太保、清河王高岳去世。柳达摩被陈霸先攻势所逼，以石头城投降。

　　当年，高丽、库莫奚都派使者朝贡。下诏征召民夫一百八十万人修建长城，从幽州北面的夏口开始，西到恒州，长九百多里。

　　七年(556)春正月二十五日，封司空侯莫陈相为白水郡王。车驾从晋阳归来。在邺城西骑马射箭，召集大批民众围观。二月二十六日，令常山王高演在凉风堂读尚书省奏案，讨论和确定得失，由皇帝亲自裁决。三月二十二日，大都督萧轨等领军队渡江。

　　夏四月二十一日，仪同三司娄睿又攻打鲁阳蛮，大败他们。二十三日，修建金华殿。五月，鲁阳王高洽去世。宣帝认为吃肉是没有慈爱之心，因而不再吃肉。

　　六月十二日，萧轨等和梁军在钟山西大战，因遇到大雨而失利，萧轨和都督李希光、王敬宝、东方老，军司裴英起一同战死，士卒归来的十分之二三。二十二日，梁朝湘州刺史王琳进献驯象。

　　秋七月。初二，周文帝死去。当月，召山东寡妇二千六百人给军士当配偶，其中已有丈夫而被乱抢去的占十分之二三。十一月十二日，合并掉三个州，一百五十三郡，五百八十九县，三个镇，二十六个戍。十二月三十日，魏恭帝让位给周。

　　当年，库莫奚、契丹都派使者朝贡。重修和扩建三台宫殿。起先，从西河的总秦戍修筑长城，东南延伸到大海边，前后所修筑的，东西长共有三千多里，以六十里设一个戍，在要害的地方设置州镇共二十五处。

　　八年(557)春三月，极为炎热，有的人因暴热致死。

　　夏四月初二，下诏禁止捕捉虾、蟹、蚬、蛤之类，只许私人捕鱼。十七日，下诏禁止公家和私人捉鹰鹞。任命太师、咸阳王斛律金为右丞相，前大将军、扶风王可朱浑道元为太傅，开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令、常山王高演为司空、录尚书事，长广王高湛为尚书令，尚书右仆射杨..为左仆射，并省尚书右仆射崔暹为右仆射，上党王高涣为录尚书事。当月，皇帝在城东骑马射箭，下令京城中的士女都前去观看，不去的以违反军法论罪，七天后才停止。五月二十三日，冀州人刘向在邺城叛乱，同党人都被杀。

　　秋八月初三，库莫奚派使者朝贡。十二日，下诏说，在圆丘和四郊祭神，宗庙中的..舉以及四时祭祀，都只用少牢(只有豕和羊)的祭祀，不得切割，有关方面严加监视，一定要做到十分丰富齐备。祭祀农社、先蚕，只用酒肉而已；祭虹神、高..、风、雨、司人、司禄、灵星杂祀，用果品、饼、酒、肉干。务必极尽诚意，恭恭敬敬，犹如神祗下凡受祭一样。十五日，实行酒的专卖制度。从夏天到九月，河北六州、河南十三州。京畿内八郡发生大蝗灾，当蝗虫飞到邺城时，遮天蔽日，响声如同狂风大雨一般。初八，下诏凡今年遭受蝗灾的地方，免去田租。

　　冬十月十日，梁国国君萧方智让位给陈朝，陈武帝派使者自称藩国前来朝贡。

　　当年是周闵帝元年。周冢宰宇文护杀闵帝另立明帝，又更改年号。开始在长城里面又修建内长城，从库洛拔往东，直到坞纥戍，共四百多里远。

　　九年(558)春二月二十四日，给罪犯减刑。二十六日，下令烧荒野的时间须在阴历十一月的仲冬时候，不能在其他时间放火，以免损伤昆虫和草木。三月初四，车驾从晋阳归来。

　　夏四月十九日，大赦天下。当月，北豫州刺史司马消难以所管辖地方叛降周朝。天大旱，皇帝因求雨而不见下，毁坏西门豹祠，挖了他的墓。五月初九，任命尚书令、长广王高湛为录尚书事，骠骑大将军、平秦王归彦为右仆射。十二日，任命原左仆射杨..为尚书令。六月初三，皇帝从晋阳出发北巡。初七，到达祁连池。十六日，回到晋阳。这年夏天，山东大蝗灾，派人进行捕捉并且掩埋。

　　秋七月初十，赐给京畿内老人刘奴等九百四十三人朝笏、职位以及手杖、帽子，各有所区别。十六日，下诏说，赵、燕、瀛、定、南营五州以及司州的广平、清河两郡去年遭蝗、涝灾害，农田受损失，兼春夏以来雨水少，禾苗庄稼出得稀少的，免去今年租税。八月初四，车驾从晋阳回京。十三日，前往晋阳。早先，皇帝征召工匠三十多万人在邺城营建三台。按照旧地基加高并加大，大建宫室和游豫园。到这时，三台建成，将铜爵台改为金凤台，金武台改名圣应台，冰井台改名崇光台。

　　冬十一月初五，车驾从晋阳归来。登上三台，坐在乾象殿上，设早宴宴请群臣。因新宫建成，初八，大赦内外罪人，文武官员都进一大阶。二十八日，梁朝的湘州刺史派使者来，请求立萧庄为梁朝国君，仍以江州归附齐国，让萧庄住在江州。十二月十四日，下诏以梁王萧庄做为梁国国君，进住在九派。十九日，任命太傅可朱浑道元为太师，任命司徒尉粲为太尉，冀州刺史段韶任司空，录尚书事、常山王高演任大司马，录尚书事、长广王高湛任司徒。建造大庄严寺。

　　当年，杀了永安王高浚、上党王高涣。

　　十年(559)春正月初十，任命司空侯莫陈相为大将军。十三日，太尉长乐郡公尉粲、肆州刺史濮阳公娄仲远都晋爵为王。二十六日，出行到辽阳的甘露寺。二月二十八日，皇帝住在甘露寺禅房内观，只有军国大政才能进内奏知。三月十一日，任命侍中高德正为尚书右仆射。二十九日，车驾从辽阳归来。当月，梁国国君萧庄到达郢州，派使者朝贡。

　　夏闰四月十一日，任命司州刺史、彭城王高氵攸为兼司空，任命侍中、高阳王高..为尚书左仆射。十九日，任命兼司空、彭城王高氵攸为兼太尉，摄司空事，封皇子绍廉为长乐王。五月二十七日，杀始平公元世、东平公元景式等二十五家，禁押特进元韶等十九家，不久又把他们全部杀掉，男人无论年纪大小都斩首，所杀害共三千人，全部扔到漳水里。

　　六月，陈武帝死去。

　　秋八月十四日，封皇子绍义为广阳王。任命尚书右仆射、河间王孝琬为左仆射。十九日，下诏说，所有军人，如果有父亲、祖父原来冒姓改姓元氏的，或者假托以提携，冒称姓元的，不论世代的远近，全部听由他们恢复本来姓氏。当月，杀了左仆射高德正。九月十五日，前往晋阳。

　　冬十月十日，宣帝突然崩于晋阳宫德阳堂，年纪三十一岁。遗诏说，丧事一律按照节俭方法办理，丧月的截止期限为三十六天，皇太子和文武百官，不论内外远近，依照制度停止哀丧，一律因公而除服。十九日，发丧，在宣德殿收殓。十一月十八日，棺木送往邺城。十二月初二，灵柩停放在太极前殿。乾明元年(560)二月十三日，埋葬在武宁陵，谥号为文宣帝，庙号称显祖。

　　齐宣帝稳重机敏而又高瞻远瞩，表面上似乎目光并不远大，可是内心却十分清楚。文襄帝年长，又兼英俊秀美，神武帝特别喜爱和看重他。百官们都会看风行事，无不对他诚惶诚恐。宣帝善于隐晦自己，有话都不说出，时常自我贬责，自愿退居后位，皇帝说什么他都表示顺从，所以深为别人看轻，虽是家里人也都认为他比不上文襄帝。文襄帝继位以后，宣帝因为是老二常受到文襄帝的猜疑。宣帝的皇后李氏长得美丽动人，每次参加宴会时，她的容貌远远压过了靖德皇后，文襄帝更加不高兴。宣帝每当为李皇后私下制作衣服和玩耍的东西，稍为好一点的，文襄帝立即让人前来逼着拿走。李氏很不高兴，有时不肯给他。宣帝就笑着说“：这种东西还是能够再弄的，兄长想要，怎么能够吝惜呢？”文襄帝有时也自感惭愧不肯拿走，宣帝便恭敬地收了下来，并不装出谦让的样子。每次退朝回府，便关起门来静坐，即使对妻子，也能够成天不说一句话。有时他却裸体赤脚奔跑跳跃，皇后问他这是干什么，他回答说：“我是给你看着玩的。”其实这是他在锻炼身体的耐劳能力而不肯说明罢了。他睡觉的地方夜间曾经放出光芒，屋里大小物品都看得一清二楚。皇后吃惊地告诉宣帝，宣帝说：“小心不要出去瞎讲。”自此之后他只和皇后一起寝宿，其余侍姬都让她们出外。

　　文襄帝去世之后，开始时保守秘密，不发丧。后来消息渐渐传了出来。魏帝私下对身边的人说：“大将军这次死去，似乎是天意安排的，从此威权应当回归王室了。”当宣帝将去晋阳，亲自到昭阳殿拜见并向魏帝辞别时，身边随从有千人之多，走在前面手握宝剑的有十多人。宣帝在殿下离有几十步远的地方站立着，而走上台阶的卫士已有二百多人，个个都卷起衣袖紧握刀刃，就像面对强敌。宣帝让主管人传奏说，他必须前往晋阳，说完，再拜而出。魏帝大惊失色，目送宣帝说“：这个人似乎不能见容，我不知将死在哪天了！”当宣帝到达并州以后，举止言辞都诚恳而实在，众人都很高兴地说“：谁认为左仆射比不上令公呢？”令公就是说的文襄帝。

　　当时有谣言说上党出皇帝。宣帝听说后，准备把这一郡人都迁走。这时郡人张思进对宣帝说：“殿下您就生在南宫，宫坊名为上党，这就是所说的上党的圣人。”宣帝听后很高兴，便停止了迁郡人的想法。起先有童谣说：“一束藁、两头燃，河边羊殳瞕飞上天。”藁烧掉上下两头，就剩下高字；河边羊殳瞕是水边的羊，指宣帝名洋。于是，徐元才便大谈应当接受魏帝禅位。宣帝说“：先父和去世的哥哥，功德这样巨大，尚且终身为北面之臣，我又怎么敢当呢？”元才说：“正因为您不如父兄，应该早登帝位，如果不干，别人就会怀有异心。况且图谶上说‘：羊饮盟津角柱天’，盟津，是水，羊饮水，正是大王的名字。角柱天，就是皇帝的大位。又在阳平郡界的面星驿旁有片大水，当地人常见群羊几百头，在水中站立或卧下，可是近看却什么也见不到，这些异事正跟图谶相符，请大王不要再有所怀疑。”宣帝又问高德正，高德正大为赞同，于是才下了决心。他便让李密占卜，得到“大横”的卦像，便说：“大吉，这是当年汉文帝占卜所得的卦。”宣帝便造像以占卜，一铸而成。他又派段韶到肆州向斛律金询问此事。斛律金立即前来朝见，坚决认为不能这样做，由于铠曹宋景业是最早向宣帝陈说符命的，斛律金请求将他杀掉。他们便在太后跟前商议。太后对各权贵们说：“我儿为人刚直，自己一定没有这种想法，肯定是高德正乐于看见祸事，教他的。”宣帝主意已定，便整好军队往东出发。他让高德正先去邺城，把这件事情告诉公卿大臣，可是没有一个人表示赞同。司马子如在辽阳拦住宣帝，坚决地认为不能这样做。杜弼也抱着皇帝的马头进谏。宣帝想要回军。尚食丞李集说：“这种事不同于一般小事，怎么就想回军？”皇帝便假称说把他送去东门杀掉，其实暗中吩咐人赏赐给他十匹绢。四月，夜间有禾苗长在魏帝的铜砚上，而且高达几寸，上面结有穗子。五月间，宣帝又东行前往邺城，他对左右随从们说“：有不同意见的斩首。”当月，光州进献九尾狐狸。宣帝到邺城后，召集民夫，交给他们建筑工具。天亮时，高隆之进见，问道：“要筑具干什么？”宣帝板着脸说：“我自有事要做，你想灭族之祸吗？”高隆之谢罪退出。于是，便建筑圆丘，准备祭祀的各种用具，筹措禅让事宜。

　　当他登上帝位之后，精神变得十分旺盛，外柔内刚，敢于当机立断，常人难以窥测他的心思。他又特别明察有关吏治的事情，留心于治政之术，以简要安定、宽松和睦为本，任人坦率无私，不偏不党，所以得到杨..等人的尽心辅助，朝政政绩辉煌。更兼以法则驾驭下属，不避权贵，如有违犯，即使是功臣贵戚，也不宽容，因而内外都恭听号令。至于军国要事和机密决策，最后都由他独自决断，规划谋略都宽大深远，确有国君的雄才大略。又因当时正是三方鼎立对峙，修治甲兵，严加训练，左右宫中警卫，设置百保军士。每当临阵作战时，他都亲临飞箭乱石纷飞的前线；刀枪相交时，他只怕前方敌人数量不多。他多次遇到十分危险艰难的处境，却常常能够克敌制胜。有一次他曾经追上了蠕蠕的军队，便命令都督高阿那肱率领几千名骑兵，前去堵住敌军的通道。这时敌军气势很盛，有五万多人。高阿那肱因为兵少而请求增派，宣帝却减去原先所说的人数的一半。高阿那肱奋力攻击敌军，终于大败蠕蠕。蠕蠕的主帅翻越山谷，仅仅单身逃脱。都督高元海、王师罗并没有学过武艺，原先都认为两人比较胆小软弱，可是一旦对阵作战，却超过那些武艺高强的壮汉。曾经有一回到东山游玩，饮宴时，因想到关中和陇地未平，摔了酒盂，十分恼怒，召魏收来到跟前，立刻起草诏书，发往远近各处，准备进行西征。当年，周文帝刚死去，西魏人十分恐慌，经常计划要迁往陇地。

　　当时宣帝南征北战，捷报频传，威震中外，六七年以后，他便以所建立的功业而自我陶醉了，从此便沉溺于酒色之中，大逞淫威，凶暴残忍。有时他亲自击鼓起舞，歌唱不停，通霄达旦，夜以继日；有时便裸露身体，涂脂抹粉，披头散发，身穿胡服，杂衣锦采，拔刀弯弓，在闹市上游走。那些功臣亲戚的府第，他从早到晚都去光顾。有时乘坐鹿车、白象、骆驼、牛、驴，上面并不安放鞍子和勒口。有时在盛夏酷暑，他赤身在日中暴晒；有时在隆冬严寒，还脱掉衣服骑马奔驰。随从的人都觉得难以忍受，宣帝神色自若。街上闲坐，巷间住宿，到处游逛，经常让刘桃枝、崔季舒背着他行走。有时他挑着胡鼓沿路拍打。亲戚贵臣，左右近随，侍从人员等等，交错混杂，不分高低。又召集淫妇人，命令脱光衣服，吩咐侍从们，早晚前去观看。有时用荆棘捆成马形，用草结成绳索，逼令她们乘骑，牵拉着来回行走，血流满地，以此取乐。凡是被他下令杀死的，大多让肢解尸体，有的用火烧掉，有的扔到河里。他沉缅于酒色之中，时间越长，便越加疯狂。每当喝到将醉时，就拔剑挂在手上，有时张弓搭箭，有时手执长槊，在街市上乱走，遇到妇女便问“：天子怎样？”回答说“：疯疯癫癫，像什么天子。”宣帝便立即把她杀掉。有时他骑马在大道上奔驰，边跑边扔钱物，任人拾取，看他们争吵喧闹，便觉得高兴。

　　太后曾经在北宫闲坐，她坐在一张小床上。宣帝已经喝醉，便用手把床抬起来，太后摔在地上，受了点伤。他醒来之后，大感惭愧和悔恨，便让人堆了一堆柴禾，准备跳入火中。太后十分惊恐，亲自把他拉住。他便又让在地上铺好席子，命令平秦王高归彦拿着木棒，他自己责骂自己，脱下衣服光背受罚。并对高归彦说：“打不出血，我就斩了你。”太后流下泪来，上前抱住他。皇帝也流泪苦苦请求太后让他受罚，不肯听命于太后。太后答应后，才停止打后背，改成打脚五十次，两脚都打遍了，这才穿好衣服，整好头上的帽子，向太后跪拜谢罪，伤心得难以自制。这次事情过后，他便戒了酒。可是，十天以后，他又故态复萌。

　　从此以后，他加倍沉缅于酒中。他跑到李皇后家里，用响箭射皇后的母亲崔氏，射中了面颊，他还骂着说“：我喝醉后连太后都不认得，射老婢有什么关系！”又用马鞭乱打一百多下。邺城的三台以木架起，高达二十七丈，两台之间相距二百多尺远，工匠们也觉得危险而胆怯，在上面行走时要系着绳子以防身。宣帝却登上台顶来回飞跑，毫无恐惧的模样。有时他还在上面起舞，曲折旋转，竟都符合音乐的节拍，旁边人见了都心惊胆战。他又喊来已判死罪的囚犯，让他们用席子当成飞行的翅膀，从台上飞下去，可以免除死罪。那些胆大没有顾虑的人，竟然都毫无损伤；而胆小犹犹豫豫的人，有的就受伤或跌断骨头。

　　沉迷于酒中时间长久了，本性也就受到亏损。他对大司农穆子容有气，就让他脱掉衣服趴在地上，亲自用箭射他，没有射中，就用木橛插进他的肛门，直插进肠子里头。他虽然任用杨..为丞相，让他在身边筹谋划策。由于杨..长得肥胖，宣帝喊他为杨大肚，用马鞭鞭打后背，鲜血把官袍都渗透了，又用刀子划开他的肚子。崔季舒便假托俳优的口吻说“：老小公子在恶作剧？”这才把他手里的刀子拿开了。宣帝还把杨..放到棺材里，用治丧的车拉着走，好几回都打算把钉子钉上。他曾经跑到彭城王氵攸的家里，对氵攸的母亲尔朱氏说：“想起当年你夺了我母亲的宠时，我怎么还能忍耐呢！”便亲手用刀把她砍死。他又到原仆射崔暹的家，对崔的妻子李氏说：“还想念崔暹吗？”李氏说：“结发夫妻，情义深厚，实在想念。”宣帝说：“既然想念，自己去看吧！”便亲手把她斩首，把头扔到墙外去。有一次在晋阳，开玩笑用槊刺都督尉子耀，尉子耀应手而死在地上。在三台的太光殿上，锯死了都督穆嵩。他又到开府暴显的家里，当时都督韩哲并没有犯罪，宣帝突然把他从人群中喊出来，砍成了几段。

　　魏乐安王元昂，是李皇后的姐夫。他的妻子长得漂亮，宣帝多次前去逼奸。后来又要把她召入宫中充当昭仪。宣帝召来元昂要他答应，用响箭对着他射了一百多次，流下的鲜血在地上凝结有近一石之多，竟因此死去。后来宣帝又亲自前去吊唁，在哭丧的过程中，又强逼元昂的妻子和他同床。又让随从官员脱衣助丧，同时又兼助彩礼，作为定婚的信物，一天所得的钱物，将近巨万。李皇后啼哭着不肯吃饭，请求把皇后的位子让给姐姐。太后又再三劝说，宣帝这才打消了念头。所宠幸的薛嫔，一向十分喜爱，忽然想起她曾经和高岳私通，便无缘无故地把她斩首，脑袋装在怀里。参加在东山举行的宴会，众人互相劝酒酬让，刚刚有些兴趣，宣帝突然从怀里拿出薛嫔的头颅扔在盘子上。他还把薛嫔的尸体肢解以后，把她的骨毕骨取出来制成琵琶。满座的人都十分恐怖，无不魂飞胆丧。宣帝这才把骨头收了起来，对着众人流泪说：“佳人难再得，真是可惜啊！”让人载着薛嫔的尸体运出去，自己披散着头发，步行跟随在车后，边走边哭。甚至于有的闾巷中平庸低下的小人，并没有什么人知道名字的，忽然命令召来并在邺城斩首。监狱中犯有死罪的囚犯，他让选取当随从车驾，叫做“供御囚”，他亲手用刀杀死，把这事当成戏耍。凡是被他杀死的，动不动就肢解尸体，或者扔到火堆中焚烧，或抛进漳水里。

　　他更兼外筑长城，内建宫殿亭台，奖赏和耗费财物过度，引起天下人骚乱，内外众人都惶惶不安，心怀怨恨苦毒。但由于宣帝一向以严厉手段对待下属，加上内心强于记忆，百官们都战战兢兢，不敢胡作非为。曾经有一回，典御丞李集当面向他进谏，把宣帝比作有过于夏桀和商纣王。宣帝令人把他缚住，沉到河里，过了好久，才把他拉出来，问道：“我比桀纣怎样？”李集说“：越来越不如了！”宣帝又让把他沉入河中，拉出以后又问，这样连续几回，李集的回答仍然像起初那样。宣帝大笑起来，说：“天下竟有这样的呆子！我这才知道古代的龙逢、比干，肯定也不是聪明人。”这才让人把他绳子解开释放了。接着又被召入引见，他似乎还想劝谏，皇帝立即命令把他推出腰斩。他处置人时，或杀或放，没有人能够猜得到。

　　宣帝刚登基时，改年号为天保。有位很有学问的士人便说：“天保两字，是一大人只十，他当皇帝不过十年。”又起先就有民谣说：“马子入石室，三千六百日。”宣帝是午年出生的，所以说是“马子”；三台，原是石季伦的旧居，所以称为“石室”；三千六百日，也就是十年。有一次皇帝曾经问太山道士说“：我能当几年皇帝？”回答说：“得三十年。”道士走后，宣帝对李皇后说：“十年十月十日，难道不是三个十吗？我很害怕，过了这个期限就不用忧虑了。人生总是要死的，又有什么可惜的，只是可怜正道这孩子小，人家将会夺去他的位子。”宣帝果然到了期限就死去了，而济南王也到底不能终居帝位，当时人都认为宣帝是知天命的人。

　　宣帝曾经前往晋阳，夜间在杠门岭投宿。岭上有几株大柏树，都有千年之久，枝叶嫩绿繁茂，仿佛有神物寄托在上面。当时宣帝已经喝醉酒，便向着山岭大骂，并用箭射中了一株大柏树，不久，这棵树立即枯萎而死。他又常常说出话时把事情结果说中，所以当时人称他为神灵。他虽然很横行霸道，但也不是一直昏庸残暴。晚年竟然不能吃东西，只是不断喝酒，喝多了成为病，因而致死。起初，霍州人挖了楚夷王女儿的墓，尸体如同活人一样，从坟墓中得到了珍珠襦和玉匣，宣帝很珍爱，于是便又把它作为殉葬品。

　　起初祖..因为人阴险刻薄，多次有过错，宣帝几次处罚他，常称他为老贼。武成帝在位时，祖..受到重用，便对武成帝说“：文宣帝十分残暴，怎么能够称为‘文’？他又不是创世之君，怎么能称为‘祖’？如果宣帝称为祖，陛下万岁之后，怎么称呼呢？”武成帝被祖..说动了，便在天统初年下诏更改谥号为景烈，庙号威宗。武平初年，赵彦深执政，又上奏恢复宣帝本来的谥号，庙号为显祖。
废帝纪
　　废帝名殷字正道，小名道人，是文宣帝的长子。母亲为李皇后。天保元年(550)，立为皇太子，当时只有六岁。他生性聪明灵慧，开始学反语时，在“..”字下面注上“自反”。这时侍者不明白是什么原因，太子说：“..字的足旁也是..，岂不是自反吗？”曾经有一次在北宫参加宴会，他特别吩咐不要让河间王入内，身边侍从问他是什么原因，太子说：“这是世宗皇帝遇到盗贼的地方，河间王又怎么适宜在这里呢？”文宣帝经常说“：太子得了汉人的性格，不像我。”便想废了他，另立太原王。

　　开始时，让国子博士李宝鼎当他的师傅，宝鼎死后，又令国子博士邢峙侍讲。太子虽然年轻，但性情温和开朗，有当国君的器度。他融会贯通各种经义，审视观察时政，很有美名。天保七年冬，文宣帝召集朝臣中有文学才能和礼学方面知识的官员在宫中举行宴会，让他们以经义相互质询，文宣帝亲临听问。太子以手笔提问，在座的人无不赞叹不已。天保九年，文宣帝到晋阳，留太子在京中监国，他便召集所有儒者来讲述《孝经》，他让杨忄音问国子助教许散愁说：“先生在世，怎样自立？”许散愁回答说：“散愁从年少时起，就不登娈童之床，不进少女之室，一心一意读书，不知老之将至。平生心怀，如此而已。”太子说：“颜回居于陋屋而被称为守贞，柳下惠坐怀而不乱，但都比不上这位老翁到白头仍不娶亲啊！”便赏赐给他绢百匹。

　　后来文宣帝登上金凤台，召来太子让他亲手杀死囚犯。太子心中恻然面有难色，连砍几回还没能砍断囚犯的头颅。文宣帝大怒，亲自用马鞭打了太子三次。从此，太子因受惊而口吃，时常精神昏乱。

　　天保十年十月，文宣帝驾崩。十九日，太子在晋阳宣德殿即皇帝位，大赦天下，内外百官普遍晋升品级，原失去官爵的，让他们恢复资历和爵位品级。二十六日，尊称皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。下诏让九州军人七十岁以上的，授给朝笏和官职；武官年龄六十岁以上的，或因生病而不能再作战的，全部放回；土木建筑和制造金铜铁等各种杂役工匠，全部停止和废除。

　　十一月初二，任命右丞相、咸阳王斛律金为左丞相、录尚书事，常山王高涣为太傅，司徒、长广王高湛为太尉，司空段韶为司徒，平阳王高淹为司空，高阳王高..为尚书左仆射，河间王孝琬为司州牧，侍中燕子献为右仆射。初五，分别委任使者，巡视四方，访求政事之得失，省察各地风俗，访问民间疾苦。十二月十五日，改封上党王绍仁为渔阳王，广阳王绍义为范阳王，长乐王绍廉为陇西王。

　　这一年，是周的武成元年。

　　乾明元年(560)春正月初一，改年号。初七，下令减轻徭役和赋税。十一日，高阳王..去世。当月，车驾从晋阳回来。二月十七日，任命太傅、常山王演为太师、录尚书事，太尉、长广王湛为大司马、并省录尚书事，尚书左仆射、平秦王归彦为司空，赵郡王睿又为尚书左仆射。下令各姓元的人家家口被发配而进入宫廷以及赐给别人的，全部放回免罪。二十二日，皇帝亲往芳林园，查阅囚徒材料，死罪以下的减罪或免罪不等。

　　二十三日，太师、常山王高演假传皇帝诏令杀了尚书令杨..、尚书右仆射燕子献、领军大将军可朱浑天和、侍中宋钦道、散骑常侍郑子默。二十六日，任命常山王演为大丞相、都督中外诸军事、录尚书事，大司马、常广王高湛为太傅、京畿大都督，司徒段韶任大将军，前司空、平阳王高淹为太尉，司空、平秦王归彦为司徒，彭城王氵攸为尚书令。又任命高丽王的世子汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。当月，王琳被陈朝打败，萧庄自动拔营至和州。

　　三月初三，下诏令所有军国大事都到晋阳申报，禀告大丞相常山王谋划安排。二十一日，封文襄帝的二儿子孝珩为广宁王，第三个儿子长恭为兰陵王。

　　夏四月癸亥，下诏说，河南定、冀、赵、瀛、沧、南胶、光、南青九州，过去因为蝗虫和水灾，庄稼受到损害，派使者分道赈济抚恤。当月，周明帝去世。五月初二，任命开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。

　　秋八月初三，太皇太后下令废黜皇帝，封为济南王，食邑一郡。由大丞相、常山王演继承帝位。当天，济南王出居别宫。皇建二年(561)九月，死于晋阳，年纪十七岁。

　　废帝聪慧天成，宽厚而仁智，天保年间，很有美名。当继承皇位之后，杨..、燕子献、宋钦道等一同辅佐他。因常山王为皇族至亲，很有人望，内外敬畏服从，加上文宣帝刚去世时，太后本有立他为帝的意思，所以杨..等人都对他怀有疑忌之心。常山王为此感到忧虑不安，便告诉了太后，杀了这批同党。当时，平秦王归彦也参与了这次谋划。皇建二年秋天，天文发生变异，归彦害怕以后有灾难，便告诉了孝昭，认为济南王应当承担祸患。孝昭帝便派归彦立即驰赴晋阳杀害了废帝。济南王死后，孝昭帝身体不适，常常见到文宣帝作祟。孝昭帝十分厌恶，便用了各种厌胜之术来镇伏，但都毫无用处。济南王去世三十天后，孝昭帝也去世了。太宁二年(562)，废帝被葬于武宁的西北面，谥为闵悼王。

　　当初，文宣帝让邢邵给废帝起名字，名殷字正道。文宣帝听从了可是却又很生气，他说：“殷朝是兄终弟及，‘正’字是一止，在我的身后儿子不得帝位啊！”邢邵听后大惊，请求改换名字。文宣帝不答应，说：“天意啊！”他便对昭帝说：“想夺位时就夺，但千万不要杀他。”
孝昭帝纪
　　孝昭皇帝名演字延安，神武皇帝的第六个儿子，文宣皇帝同母的弟弟。他自幼英俊过人，很早就有成大器的器量，武明皇太后早就非常喜爱和看重他。魏元象元年(538)，被封为常山郡公。当文襄帝执政时，派中书侍郎李同轨到王府中给几个弟弟当老师。高演所读过的文章书籍，都要详细溯源并明白其要旨所在，但不喜欢修饰文辞。他常感叹说：“虽是盟津之师，左骖受了震惊依然不败。”认为这是有本领的表现。于是，他专心致志阅读《汉书》，读到《李陵传》，很佩服他的壮志和作为。他聪敏过人，凡是和人交游，一旦知道人家忌讳的地方，终身就不会有因疏误而触犯人家。李同轨病故后，又让开府长流参军刁柔来替代，刁柔性情严肃又比较狭隘，不适宜充当老师，因此中途被换出。高演一直把他送出门去，面容凄切，流泪数行，左右人无不嘘唏而泣。他敬重老师和故友都是这样的。

　　天保初年(550)，晋封爵位为王。五年(554)，任并省的尚书令。高演善于判断，长于思考，省内对他畏惧和信服。七年，跟随文宣帝回到邺都。文宣帝因尚书们奏事时，很多都有出入，便让高演和朝臣们事先论定得失，然后再上奏。高演长于政术，处置都符合事理，文宣帝赞叹并敬重他。八年，转任司空、录尚书事。九年，任大司马，仍兼录尚书事。

　　当时，文宣帝溺于游玩和饮宴，高演十分忧虑和不满，并表露在面上。文宣帝发觉以后，对他说：“只要有你在，我为什么不纵情欢乐？”高演只是哭泣着拜伏在地，竟然没有什么话可说。文宣帝也十分悲伤，便把酒杯扔到地上，说“：你好像讨厌我，从今以后，敢于进酒的人斩首。”于是便把自己平时所用的酒杯，全部毁掉。但他后来更加沉缅酒中，有时跑到各贵戚家里，和人家比力气，相互推拉，也不分贵贱。惟独常山王到场时，内外肃然。高演又暗暗写下许多条款，准备进谏，他的好朋友王日希认为不行，可是高演不听。他找了个机会极力劝谏，因而引起文宣帝大怒。高演的妻子顺成皇后本是魏国的宗室，文宣帝要高演离开她，便暗地里到处替高演寻找贤惠的女子，希望能够使高演感情转移到其他人身上。高演虽然当面表示听从并接纳了这些女子，可是对顺成皇后情义却更加深重。高演一向要求严格，尚书郎中们分析判断出现失误，他就加以痛打，令史们有所隐瞒实情，立即加以追究。文宣帝命令高演站在他面前，用刀刃按在他的胁下，召来平时被高演责罚过的人，以白刃相逼，让他们说出高演的短处，但他们都没有说出什么东西来，这才把高演放了。从此不许他鞭打郎中们。后来，文宣帝曾经把魏帝的宫女赐给高演，醒来以后他却把这件事忘记了，说是高演擅自取去的，便让人用刀环乱打，高演因而受重伤。皇太后为此日夜啼哭，文宣帝却不知怎么办好。原先他囚禁了高演的好朋友王日希，这时便把他释放了，让他侍候高演。高演过了一个多月才渐渐康复，不敢再进谏。

　　当文宣帝去世时，高演在宫中护办丧事。文宣帝的儿子继位，高演便就朝班。被任命为太傅、录尚书事，朝政都由高演决定。过了一个多月，才出居王府。从此，诏敕大多不告诉高演。有客人对高演说“：鸷鸟离巢，必然有失卵的危险，以今日处境，怎能经常外出呢！”

　　乾明元年(560)，他随从废帝到达邺城，住在领军府。当时，杨忄音、燕子献、可朱浑天和、宋钦道、郑子默等因为高演威望太重，在朝内害怕他以权逼迫，请求任命高演为太师、司州牧、录尚书事，长广王高湛为大司马、录并省尚书事，解除京畿大都督的职位。高演见自己以皇帝的尊长和亲族而遭到猜疑和排斥，便和长广王约定时间一起打猎，在野外商量计谋。

　　三月二十三日，高演初次到省。早晨，他从领军府出发，大风突起，吹坏了所用的车幔，高演很不高兴。当到省时，朝士们都聚集在那里了。坐定之后，喝了几巡酒，便从座中抓了尚书令杨..、右仆射燕子献、领军可朱浑天和、侍中宋钦道等。高演身穿戎装和平原王段韶、平秦王高归彦、领军刘洪徽从云龙门入内，在中书省前遇见了散骑常侍郑子默，便又抓了他，一起把他们斩于御府里面。高演走到东阁门时，都督成休宁抽刀叫住高演。高演让高归彦前去说服，成休宁厉声大喊，不肯听从。高归彦身居领军之职，一向为军士们所信服，他们都把兵器放在一边，成休宁这才叹息着停止抵抗。

　　高演来到昭阳殿时，幼主、太皇太后、皇太后都一同出居御座。高演奏明杨..等人的罪状，请求处罚自己专擅的罪行。当时庭中以及两廊下有卫士两千多人，都身穿盔甲等待诏令。武卫娥永乐武力绝伦，又曾受到文宣帝的厚侍，正抚着刀准备报效皇帝。废帝原口吃说不清楚，更兼事情发生十分仓猝，竟一时不知该说什么。太皇太后又向皇太后发誓，说高演并没有不好的念头，只是受到逼迫而已。高归彦命令卫士们解除戒严，娥永乐便收起刀痛哭起来。高演便让高归彦领着侍卫的军士们去华林园，由京畿的兵士入守门阁，将娥永乐斩于华林园。下诏任命高演为大丞相、都督中外诸军、录尚书事。凡丞相府的佐史们都晋升一等爵位。高演不久便前往晋阳。有诏令说，凡军国大政，都听由高演决定。

　　高演掌握了大权以后，凡所知的无不作为，选择重要的法令典章，考察名实是否相符，废帝克己自持以听政。不久，太皇太后下令废了幼主，命高演统领大业。

　　皇建元年(560)八月初三，高演即位于晋阳宣德殿，大赦天下，改乾明元年为皇建元年。下诏尊奉太皇太后仍为皇太后，皇太后称为文宣皇后，居住的宫名为昭信。初六，下诏说，从太祖创业以来，所有佐命的功臣，子孙已绝灭，封国没有传人的，由有关部门搜访他们的近亲，以名字上报朝廷，自当量情为他们立后嗣；所有郡国的老人，各授给朝笏和职号，赐给黄帽和鸠杖。又诏令正直不阿之士，听由进见陈告各种事情，军人作战阵亡死于王事的，按时申报，当给予荣耀和封赠；督将朝士们一向名望很高，职位显要的，从天保以来没有得到追赠的，也都记下上奏。又因廷尉、中丞是执法的地方，判决罪犯，不允许任意利用法律条文来作弊。官奴婢年纪六十以上的，免去奴婢身份成为平民。初九，任命太傅、广阳王高湛为右丞相，任命太尉、平阳王淹为太傅，任命尚书令、彭城王氵攸为大司马。

　　十三日，下令分派大使，巡察四方，观察各地风俗，访问民间疾苦，考求政事得失，寻访各类贤良之材。十五日，下诏说“：往昔武王克殷，先封古代君王之后，两汉及魏晋，不废此典。到元氏统领天下，不依旧章。朕继承大业，想要弘扬古典。但二王三恪之说，旧说不同，可议定是非，列名条奏。其礼仪体式，也加以商议。”又下诏在国子寺准备设立官员，依旧制安置学生，讲习经典，岁时考试。所有文襄帝运来的石经，应立即排列在学馆。外面各州的太学，也由有关人员严加督课。十七日，下诏说，凡九州以内因功勋而受到重封的人，可以让他们分开授封给子弟，以广骨肉的恩情。

　　九月二十四日，下诏议定三祖皇帝的祭献之乐。

　　冬十一月初四，立妃元氏为皇后，世子百年为皇太子，赐天下为父有后嗣的一级爵位。

　　当月，皇帝亲自领兵北征库莫奚，出长城。敌人奔逃，便分兵追击，捕获了大批牛马，全部送入晋阳宫。

　　十二月二十九日，车驾到达晋阳。

　　二年(551)春正月初四，在圆丘祭祀。初五，祭祀太庙。初六，下诏给罪人减刑，轻重不等。

　　二月初一，下令朝廷内外执事官员从五品以上以及三府的主簿录事参军、诸王的文学、侍御史、廷尉三官、尚书郎中、中书舍人，每二年之内，各举荐一人。

　　冬十月初四，任命尚书令、彭城王高氵攸为太保，长乐王尉粲为太尉。己酉日，野鸡栖息在前殿的大庭中。

　　十一月初二，下诏说：“我不幸得了暴病，死期临近。如今太子幼小，不熟悉政术，社稷重任，理应归于上德之人。右丞相、长广王湛，深明机运与变化，体验大道而又是皇室宗亲，人杰所望，海内瞻仰，同胞共气，家国所依。可派尚书左仆射、赵郡王睿又前去宣旨，征召长广王统继帝位。其治丧之礼，一同汉文帝时，三十六日后，便可公除丧服。山陵设施与费用，务从节俭。”起先，皇帝身体已经有病了，却仍不间断地听理朝政和览阅奏章等。当天，在晋阳宫去世，当年二十七岁。太宁元年(561)闰十二月初一，棺材送回邺城，上谥号为孝昭皇帝。二十九日，葬于文静陵。

　　孝昭帝聪敏有见识，为人深沉善于判断，人们难以窥测他的心思。他身高八尺，腰阔十围，仪容神态，迥然异乎常人，特出秀拔。自从掌管台省要职之后，留心于政术，深明簿籍文书的要领，官吏们都比不上他。当他身居帝位后，更加克己自励，轻徭役薄赋税，常常体恤民间疾苦。他内无私情宠幸，外接各类人物，虽是皇后的父亲，地位也不过是特进，并没有格外看待。日偏西时还在临朝听政，务必弄清人的善恶。

　　每次询问身边的人，都希望能够听到直言。他曾经问舍人裴泽外间怎样议论朝政得失。裴泽直接了当地回答说：“陛下聪明，秉公办事，当然能够远胜于古人，而有识之士，都说管得太具体，以帝王的器度而论，恐怕不够宏大。”孝昭帝笑着说“：确实如您所说，我初理万机，总怕事情考虑得不周全，所以才会这样。这种情况怎么能够长久呢，不过，只怕以后会嫌我管得太宽松了。”裴泽因而受到宠遇。他就这样乐于听人讲自己的过失。赵郡王睿又和厍狄显安在皇帝身边侍坐，皇帝说：“须拔是我同堂的弟弟，显安是我亲姑的孩子，今天我们只排家人礼节，不论君臣之间的礼敬。你们可以直说我做得不够的地方。”显安说“：陛下经常说假话。”皇帝问：“怎么说？”回答说：“陛下过去见文宣帝用马鞭打人，常常说是不对的，而今你自己也这样做，难道不是说假话吗？”皇帝握住他的手表示感谢，又让他有话直说，回答说“：陛下管得太细，说是皇帝却更像下面的吏人。”皇帝说“：我也深知，只是没有法律为时已久，我准备加以整顿，希望能够做到无为而治呢！”他又问王日希，王日希的回答和显安相同。皇帝很冷静地听取和采纳他们的意见。

　　他十分孝顺，太后身体有病而出居南宫，他行路时鞋子也不整齐，面容憔悴，衣不解带，将近四十天时间。大殿离南宫五百多步远，他鸡鸣便去，辰时才回，来回步行，不乘车子。太后病情稍有加重，他便在阁房外面住下，太后的饮食服药，他都亲自过问和操作。太后曾经因为心痛发作，难以忍受，皇帝站在帷帐前侍候，以指头抓着手心，血流出了衣袖。他疼爱自己的几个弟弟，不因君臣关系而有所阻隔。

　　孝昭帝雄杰勇武而有谋略。当时国富兵强，他就准备为神武帝雪当年的遗恨，打算驻屯于平阳，作为进取的准备。可是他的宏大谋略未能实现，实在是可惜啊！

　　当初，孝昭帝和济南王约定，彼此不伤害。当孝昭帝车驾在晋阳时，武成帝镇守邺城。会望气的人说“：邺城有天子气。”孝昭帝担心济南王又出来争帝，便暗地下了鸩毒。济南王不肯听从，他便把济南王掐死了。后来他对这件事颇感后悔和惭愧。起初常苦于内热，频频喝进汤散药物。当时有位姓赵的尚书令史说，他在邺城见到文宣帝和杨..、燕子献等人向西走去，口里说要一起去报仇。后来，孝昭帝跟毛夫人住在晋阳宫，也见到了他们的模样。于是，他便渐渐病危了，宫中安排了各种祈祷和厌胜方面法事，有时熬着热滚的油四处乱洒，有时拿着大火把追逐焚烧，这些厉鬼才离开大殿，一起骑坐在屋栋上，高歌呐喊，毫不畏惧。这时又有天狗下凡，他便在讲习武艺的地方设法厌胜，突然有兔子奔出，惊了孝昭帝的坐骑，孝昭帝掉下马来，肋骨被折断了。太后前来看望他的病，问他济南王在什么地方，连问三次，孝昭帝都不回答。太后愤怒地说“：杀掉了？你不听我的话，活该死掉！”临终时，他只是扶着床枕，不住叩头哀求，并派使者带着诏书去召长广王继承帝业。他又亲手写了一封信，说：“应该将我的妻子安置在一个好的地方，不要学前人的作为。”
后主纪
　　齐后主名纬，字仁纲，是武成皇帝的长子。母亲为胡皇后，她梦见在海上坐在一只玉盆里，太阳进了她的裙子下，便怀了孕。天保七年(556)五月五日，在并州府邸生下了后主。高纬小时候长得容貌俊美，武成皇帝格外疼爱他，立为世子。武成皇帝继承皇位后，在太宁二年(562)的正月十六日，立为皇太子。河清四年(565)，武成帝禅位于后主。

　　天统元年(565)夏四月二十四日，后主即位于晋阳宫，大赦天下，改河清四年为天统元年。二十五日，任命太保贺拔仁为太师，太尉侯莫陈相为太保，司空、冯翊王高润为司徒，录尚书事、赵郡王睿又为司空，尚书左仆射、河间王孝琬为尚书令。二十六日，任命瀛州刺史尉粲为太尉，斛律光为大将军，东安王娄睿又为太尉，尚书右仆射赵彦深为左仆射。六月十一日，彗星出现在文昌星的东北，大得像一只手，后来又不断加长，直长至一丈多，百天以后才灭。十八日，太上皇帝派兼散骑常侍王季高出使陈国。

　　秋七月十五日，太上皇帝令增设一位都水使者。

　　冬十一月初五，太上皇帝从晋阳回京。十一日，太上皇帝下诏改称太祖献武皇帝为神武皇帝，庙号高祖；献明皇后为武明皇后。文宣帝的谥号，交给有关部门议定。十二月初二，太上皇帝到西郊狩猎。初四，到南郊狩猎。十四日，太上皇帝前往晋阳。十九日，后主从晋阳回京。二十二日，有关方面奏改谥高祖文宣皇帝为威宗景烈皇帝。

　　当年，高丽、契丹、....都派使者朝贡。河南发生大瘟疫。

　　二年(566)春正月十四日，祭祀于圆丘。十六日，祭祀太庙。下诏减罪人的刑罚，轻重不等。十九日，任命吏部尚书尉谨为尚书右仆射。二十三日，巡幸晋阳。二月初三，太上皇帝从晋阳归来。初五，陈国派人问聘。三月二十九日，太上皇帝下诏把三台布施给兴圣寺。由于大旱，给囚犯减罪。

　　夏四月，陈文帝去世。五月初九，任命兼尚书左仆射、武兴王普为尚书令。二十三日，封太上皇帝的儿子高俨为东平王，高仁弘为齐安王，高仁坚为北平王，高仁英为高平王，高仁光为淮南王。六月，太上皇帝派兼散骑常侍韦道儒到陈国问聘。

　　秋八月，太上皇帝前往晋阳。

　　秋十月十二日，任命太保侯莫陈相为太傅，大司马、任城王高氵皆为太保，太尉娄睿又为大司马。改任冯翊王高润为太尉，开府仪同三司韩念祖为司徒。十一月，天下大雨雪。有盗贼偷了太庙的御服。十二月二十三日，陈人前来问聘。

　　当年，杀了河间王孝琬。突厥、....国都派使者朝贡。这一年是周朝的天和元年。

　　三年(567)春正月二十日，太上皇帝从晋阳回京。二十三日，天降大雪，平地雪厚二尺。二十六日，太上皇帝下诏，京官执事散官三品以上，各举荐三人；五品以上的，各举荐二人；称事七品以上的以及殿中侍御史、尚书郎、检校御史、主书和门下录事，各举荐一人。邺城宫殿的九龙殿火灾，延伸烧到西廊。二月初一为朔日，皇帝加冠，大赦天下。九州职役的人员各晋爵四级；内外百官，普遍晋爵二级。

　　夏四月十三日，太上皇帝令兼散骑常侍司马幼之出使陈国。五月二十四日，太上皇帝任命领军大将军、东平王俨为尚书令。二十五日，刮大风，白天昏暗，吹倒房屋拔起树木。六月二十日，太上皇帝下诏封皇子仁机为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，统为丹杨王，仁谦为东海王。闰六月十二，左丞相斛律金去世。十三日，太上皇帝下诏任命尚书令、东平王高俨为录尚书事，尚书左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书右仆射娄定远为尚书左仆射，中书监徐元才为右仆射。

　　秋八月初三，太上皇帝下诏任命太保、任城王氵皆为太师，太尉、冯翊王润为大司马，太宰段韶为左丞相，太师贺拔仁为右丞相，太傅侯莫陈相为太宰，大司马娄睿又为太傅，大将军斛律光为太保，司徒韩念祖为大将军，司空、赵郡王睿又为太尉，尚书令、东平王俨为司徒。九月十一日，太上皇帝下诏，各寺署所管辖的杂役户中姓高的，在天保初年，虽然曾经下诏优放各杂役人员为白户，但还有因暂时需要借用他们的力量，尚未免去，从今以后一律免去这些杂户，听由归属于郡县，和平民一样对待。十九日，太上皇帝巡幸晋阳。

　　这年秋天，山东大水，民众饥荒，僵死的尸体满路。

　　冬十月，突厥、大莫娄、室韦、百济、....等国各派使者朝贡。十一月初九，因晋阳的大明殿建成，大赦天下，文武百官都晋爵二级，免并州城和太原一郡明年一年田租。癸未，太上皇帝自晋阳返京。十二月初三，太上皇帝下诏以已故的左丞相、赵郡王琛配享于神武帝的庙庭中。

　　四年(568)春正月十六，下诏已故的清河王岳、河东王潘相业等十人都配享于神武帝庙庭。二十七日，太上皇帝下诏令司徒、东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司、广宁王孝珩为尚书令。

　　夏四月初七，邺城宫的昭阳殿火灾，烧及宣光、瑶华等殿。十七日，太上皇帝前往晋阳。五月初七，任命尚书右仆射胡长仁为左仆射，中书监和士开为右仆射。二十八日，太上皇帝从晋阳归来。从正月就没有下雨，一直延续到这个月。六月初一，下大雨。二十一日，刮大风，拔起树木，折断树干。当月，彗星出现在东井。

　　秋九月初四，周人来通和，太上皇帝诏令侍中斛斯文略回访周国。

　　冬十月二十日，任命尚书令、广宁王孝珩为录尚书事，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。十一月初一，太上皇帝令兼散骑常侍李翥出使陈国。当月，陈国安成王顼废掉皇帝伯宗，自立为帝。

　　十二月初十，太上皇帝驾崩。十五日，大赦天下，九州职事人员加爵一级，内外百官都加爵两级。十七日，尊称太上皇后为皇太后。二十三日，下令所有细作人员和各处营建制作的百工全部免除。又诏令宫廷、晋阳、中山宫人等，以及邺城、并州太官官口两处，凡年纪六十岁以上以及有手足不灵活等老年性疾病的，由所管辖部门挑选放回。二十九日，诏令从天保七年以来，各家因坐罪而被发配流放的，各所在地让他们返回。

　　当年，契丹、....国都派使者朝贡。

　　五年(569)春正月二十一日，下诏将金凤等三台还未交给寺院的部分，全都布施给大兴圣寺。当月，杀了定州刺史、博陵王高济。二月初五，下诏应实行宫刑的，全部免刑作为官家奴隶。又下诏禁止用网捕捉鹰鹞以及饲养在笼中的动物。十三日，大莫娄国派使者朝贡。二十九日，改封东平王俨为琅笽王。下诏派侍中叱列长叉出使周朝。当月，杀了太尉、赵郡王睿又。三月初八，任命司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。当月，行幸晋阳。

　　夏四月初五，下诏将并州的尚书省作为大基圣寺，晋祠改为大崇皇寺。初六，车驾从晋阳归来。

　　秋七月初二，下诏给罪人减刑，各有不同。二十一日，派使者巡察河北各州没有下雨的以及境内雨水偏少发生旱灾的地方，优待免除租税。

　　冬十月初六，下诏禁止造酒。十一月十六日，下诏任命太保斛律光为太傅，大司马、冯翊王润为太保，大将军、琅笽王俨为大司马。十二月十五日，任命开府仪同三司、兰陵王长恭为尚书令。二十五日，任命中书监魏收为尚书右仆射。

　　武平元年(570)春正月初一，改年号。太师、并州刺史、东安王娄睿又去世。二十四日，令兼散骑常侍裴献之到陈国问聘。二月初九，封百济国王馀昌为使持节、侍中、骠骑大将军、带方郡公，王号照旧。十五日，任命太傅、咸阳王斛律光为右丞相，并州刺史、右丞相、安定王贺拔仁为录尚书事，冀州刺史、任城王氵皆为太师。二十二日，给死罪以下囚犯减刑。闰月十五日，录尚书事、安定王贺拔仁去世。三月初八，任命开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。

　　夏六月初三，任命广宁王孝珩为司空。二十二日，因为皇子恒出生的缘故，大赦天下，内外百官，普遍晋爵二级。九州供职人员，全部晋升四级。二十七日，任命开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。

　　秋七月初二，封孝昭皇帝的儿子彦基为城阳王，彦康为定陵王，彦忠为梁郡王。初三，任命尚书令、兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令。十二日，....派使者朝贡。二十二日，任命华山王凝为太傅。八月初十，巡行到晋阳。九月乙巳，立皇子恒为皇太子。

　　冬十月初一，任命司空、广宁王孝珩为司徒，任命上洛王思宗为司空，封萧庄为梁王。初八，特赦减并州死罪以下囚犯。初九，重新改威宗景烈皇帝的谥号为显祖文宣皇帝。十二月初八，车驾从晋阳归来。下诏命令右丞相斛律光从晋州道出发，修建城戍。

　　二年(571)春正月初九，令兼散骑常侍刘环亻隽出使陈国。三十日，任命百济王馀昌为使持节、都督、东青州刺史。二月二十四日，任命录尚书事、兰陵王长恭为太尉，并省录尚书事赵彦深为司空，尚书令和士开为录尚书事，左仆射徐之才为尚书令，右仆射唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射。

　　夏四月初五，任命大司马、琅笽王俨为太保。十七日，陈国派使者联盟，谋划共同攻打周国，朝议不赞同。六月，段韶攻打周所占的汾州，攻克并俘获了刺史杨敷。

　　秋七月二十五日，太保、琅笽王俨假传诏书杀录尚书事和士开于南台，当天又杀了领军大将军厍狄伏连、书侍御史王子宣等，尚书右仆射冯子琮被赐死在殿中。八月十四日，皇帝巡幸晋阳。九月初六，任命太师、任城王氵皆为太宰，冯翊王润为太师。十四日，左丞相、平原王段韶去世。十三日，特旨减并州界内死罪以下的囚犯刑罚，视情况不等。二十五日，杀了太保、琅笽王俨。二十七日，陈国人前来问聘。

　　冬十月，废除京畿府并入领军府。二十五日，车驾从晋阳归来。十一月初六，诏令侍中赫连子悦出使周朝。二十二日，任命徐州行台、广宁王孝珩为录尚书事。二十六日，任命录尚书事、广宁王孝珩为司徒。二十九日，任命右丞相斛律光为左丞相。

　　三年(572)春正月二十六日，在南郊祭祀。初八，追赠已故的琅笽王高俨为楚帝。二月初七，任命卫菩萨为太尉。初九，任命原并省吏部尚书高元海为尚书右仆射。十八日，任命左仆射唐邕为尚书令，侍中祖王廷为左仆射。当月，下令编撰《玄洲苑御览》，后又改名为《圣寿堂御览》。三月十九日，下诏文武官员五品以上的各举荐一人。当月，周朝杀了冢宰宇文护。

　　夏四月，周人前来问聘。

　　秋七月二十八日，杀左丞相、咸阳王斛律光和他的弟弟幽州行台、荆山公丰乐。八月二十一日，废皇后斛律氏为庶人。任命太宰、任城王氵皆为右丞相，太师、冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为司徒。派领军封辅相到周聘问。十九日，立右昭仪胡氏为皇后。二十日，任命司州牧、北平王仁坚为尚书令，特进许季良为左仆射，彭城王宝德为右仆射。二十四日，前往晋阳。当月，《圣寿堂御览》撰成，下令交付史阁，后改为《修文殿御览》。九月，陈人前来问聘。

　　冬十月，减死罪以下的囚犯刑罚。二十六日，封弘德夫人穆氏为左皇后，大赦天下。十二月初四，废皇后胡氏为庶人。

　　当年，新罗、百济、勿吉、突厥都派使者朝贡。在周朝为建德元年。

　　四年(573)春正月十一日，任命并省尚书令高阿那肱为录尚书事。十三日，令兼散骑常侍崔象出使陈国。当月，邺城、并州都有狐狸出来媚人，许多人头发被割断。二月初九，封左皇后穆氏为皇后。初十，设立文林馆。十九日，任命尚书令、北平王仁坚为录尚书事。二十一日，前往晋阳。当月，周人前来问聘。三月初五，强盗攻进信州，杀了刺史和士休，南兖州刺史鲜于世荣前去讨伐。十四日，车驾到达晋阳。

　　夏四月二十三日，任命大司马、兰陵王长恭为太保，大将军、定州刺史、南阳王绰为大司马，太尉卫菩萨为大将军，司徒、安德王延宗为太尉，司空、武兴王普为司徒，开府仪同三司、宜阳王赵彦深为司空。十八日，在皇祠祈祷。祭坛上设立束茅的地方忽然发现有车轮的辙印，可是检查以后旁边并没有发现人的踪迹。也不知车子是从什么地方来的。二十日，为此而下诏大加庆贺，布告天下。二十四日，周人前来问聘。

　　五月十一日，下诏让史官重新编写《魏书》。二十八日，任命领军穆提婆为尚书左仆射，任命侍中、中书监段孝言为右仆射。

　　当月，开府仪同三司尉破胡、长孙洪略等和陈将吴明彻在吕梁南面交战，大败，尉破胡逃跑而免死，长孙洪略战死，秦、泾两州沦陷。吴明彻又继续进攻占领了和州和明州。当月，杀了太保、兰陵王长恭。

　　六月，吴明彻进军并围困了寿阳。十八日，巡幸南苑，随从官员中暑而死的有六十人。任命录尚书事高阿那肱为司徒。二十二日，诏令开府王师罗出使周朝。秋九月，在邺城东围猎。

　　冬十月，陈将吴明彻攻陷寿阳。初九，杀侍中崔季舒、张..唐，散骑常侍刘逖、封孝琰，黄门侍郎裴泽、郭遵。十一日，前往晋阳。十二月戊寅，任命司徒高阿那肱为右丞相。

　　当年，高丽、....都派使者朝贡，突厥派人来求婚。

　　五年(574)春正月初四，设左右娥英各一人。二月初五，车驾从晋阳归来。朔州行台、南安王思好谋反。十一日，前往晋阳。尚书令唐邕大败思好，思好投水而死，焚烧了他的尸体，他的妻子李氏一起被焚烧。十七日，车驾从晋阳归来。二十四日，任命尚书令唐邕为录尚书事。

　　夏五月，大旱，晋阳人找到一个死的旱魃，长二尺，面上和头顶都长有两只眼睛。皇帝听说以后，让人用木头刻下它的形状以祭祀。初一，大赦。二十八日，陈人入侵淮北。

　　秋八月十五日，前往晋阳。十六日，任命高劢为尚书右仆射。

　　六年(575)春三月二十一日，车驾从晋阳归来。二十三日，在都市中烹烧了妖贼郑子饶。当月，周人前来问聘。

　　夏四月十六日，任命中书监阳休之为尚书右仆射。十九日，....派使者朝贡。

　　秋七月二十一日，前往晋阳。

　　八月十五日，冀、定、赵、幽、沧、瀛六州大水灾。当月，周军进入洛川，屯兵于芒山，攻近洛城，派火船焚烧浮桥，河桥被烧断。闰八月己丑，派右丞相高阿那肱从晋阳出兵对抗，当齐军到达河阳时，周军连夜逃走。二十八日，任命司空赵彦深为司徒，斛律阿列罗为司空。二十九日，因军队和国家费用不够，在关市、舟车、山泽、盐铁、店市收税，轻重有别，放开造酒的禁令。

　　七年(576)春正月十三日，下诏说，去年秋天以来，因水灾民众饥荒难以维持的，各所在地方官员交给大寺院以及各富户赈济，维持生命。甲寅，大赦天下。乙卯，车驾从晋阳归来。二月十二，搜查杂户的女儿，凡年纪二十岁以下十四岁以上未出嫁的，全部集中到省，隐藏起来的，家长处死刑。二月十七日，大风从西北刮起，毁屋拔树，五天以后才停止。

　　夏六月初一，日食。十三日，司徒赵彦深去世。

　　秋七月初一，大雨连绵。当月，因水灾，派使者巡视和安抚流亡的人家。

　　八月二十一日，前往晋阳。有野鸡聚集在皇帝的御座上，捕获了，但有关人员不敢告知皇帝。下诏营建邯郸宫。

　　冬十月十一，皇帝在祁连池大举狩猎。周军攻打晋州。十八日，皇帝回到晋阳。十九日，出兵，在晋祠集合队伍。二十五日，皇帝从晋阳出发。二十八日，皇帝列阵而行，登上鸡栖原，和周齐王宪相互对阵，到天黑没有交战，周军收阵而退。

　　十一月，周武帝退回长安，留偏师据晋州，高阿那肱等人围困晋州。初三，皇帝来到合围的地方。

　　十二月初四，周武帝来救援晋州。初六，在城南交战，齐军大败。皇帝丢下军队先回。初九，进入晋阳，又担忧又害怕，不知怎么办好。初十，大赦天下。皇帝对朝臣们说：“周军强盛，怎么办？”群臣都说“：天命并未改变，一得一失，自古都是这样。应当停收各种赋税，安定朝野民心，收集遗下的军队，背城决一死战，以存社稷。”皇帝犹豫不定，想要去北朔州。便留下安德王延宗、广宁王孝珩等守卫晋阳。如果晋阳守不住，就投奔突厥。群臣都认为不能够这样，可是皇帝不听从他们的意见。开府仪同三司贺拔伏恩、封辅相、慕容钟葵等宿卫近臣三十多人，西去投奔周军。十一日，招募兵士，派安德王延宗为左广，广宁王孝珩为右广。延宗入见皇帝，皇帝告诉他要去北朔州，延宗哭着进谏，皇帝不听。皇帝暗暗派遣王康德和太监齐绍等人护送皇太后、皇太子到北朔州。十二日，皇帝到城南军营里犒劳将士，当夜准备逃走，众将不肯听从。

　　十三日，大赦天下。改武平七年为隆化元年。当天，穆提婆投降了周人。下诏任命安德王延宗为相国，委任他进行防御。延宗流着泪接受委命。皇帝便在深夜斩开五龙门出城，准备奔往突厥，随从官员大多散去。领军梅胜郎勒住马进谏，这才转回到邺城。当时只有高阿那肱等十多骑人，后来广宁王孝珩、襄城王彦道陆续赶到，共得几十人同行。

　　十五日，延宗采纳了众人的意见，在晋阳即皇帝位，改隆化为德昌元年。十六日，皇帝进入邺城。十七日，延宗和周军在晋阳交战，大败，被周军俘虏。

　　皇帝于是派人招募军队，重加封官和赏赐。他虽是这样说，但却不拿出东西来。广宁王孝珩奏请放出宫女和拿出珍宝来赏赐给将士们，皇帝听后很不高兴。斛律孝卿在宫中接受委任，带领甲兵以处置各种事态。他请皇帝亲自慰问将士，并替他写了讲话稿，还对他说“：应当慷慨流涕，以感动和激励人心。”皇帝出来以后，见到将士们，准备向他们发布命令，却记不得原来想好的话，于是便大笑起来，他身边的人也跟着嘻笑，将士们人心思叛了。于是，从大丞相以下，太宰、大司马、三师、大将军、三公等官职，都增加授官人数，一个职务或三个或四人，数也数不清。

　　二十日，皇太后从北道回来，皇帝把一品以上文武官员引入朱华门，赐给他们酒食和纸笔，询问抵御周军的策略。群臣各持己见，异议很多，皇帝不知所从。他又引见高元海、宋士素、卢思道、李德林等人要商议禅位于皇太子。起先，有会望气的人说，天下当有变革和改易，于是依照天统时故事，传位给幼主。
幼主纪
　　齐幼主名恒，是后主皇帝的长子。母亲是穆皇后。武平元年(570)六月出生于邺城。当年十月，立为皇太子。

　　隆化二年(577)春正月初一，即皇帝位，年纪只有八岁。改年号为承光元年，大赦天下，尊称皇太后为太皇太后，皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后。这时，黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德信等人劝太上皇帝到黄河以南地区招兵，再重新经营。如果不成，就南走投奔陈国。太上皇听从了。初三，太皇太后、太上皇后从邺城先往济州。周朝军队逐渐逼近。初九，幼主又从邺城往东走。十五日，周军到达紫陌桥。十九日，放火烧了城西门，太上皇带一百多骑向东逃走。二十一日，渡过黄河进入济州。当天，幼主禅位给大丞相、任城王高氵皆。让侍中斛律孝卿送禅让的册文和玉玺到瀛州。斛律孝卿便带着这些东西投降了周朝。他们又替任城王起草诏书，尊称太上皇为无上皇，幼主为守国天王。留下太皇太后住在济州，派高阿那肱留守济州。太上皇和皇后带着幼主跑到青州，韩长鸾、邓..等几十个人随从。

　　太上皇到达青州以后，立即准备南投陈朝。而高阿那肱却派人去请周军赶快前来，并约定活捉齐皇帝。同时，他又几次派人告诉太上皇，说周兵还在很远的地方，自己已经派人烧了大桥，挖断道路。太上皇听说之后便不急于南奔。突然间，周军到达青州，太上皇急迫不已，准备向陈国称臣。便把金袋放在马鞍后面，和长鸾、淑妃等十几骑人马奔到青州以南的邓村，被周朝将领尉迟纲抓获，送往邺城。周武帝以宾主的礼节和他见面，把他和太后、幼主、各亲王，都送往长安。封太上皇为温国公。到建德七年(578)，诬告后主皇帝跟宜州刺史穆提婆谋反，便把他和延宗等几十人，不论长幼都赐死。神武帝的子孙留下来的只有一两人而已。到大象末年，阳休之、陈德信等人禀告大丞相隋公，请求收葬他们。隋公听从他们的意见，把后主皇帝等埋葬在长安北原的洪渎川。

　　齐幼主自幼善美，长大以后，很爱学写诗文，设置了文林馆，接纳了许多文人。可是他言语不流畅，没有风度，不喜欢见朝臣。如果不是宠爱和亲近的人，他就不说一句话。性格懦弱不堪，有人注视他时，他便生气并加以斥责。向他奏事时，哪怕是三公、令、录等大臣，都不能仰视，大都简略说一下情况，便惊走而出。每当遇到灾异、贼寇、水旱灾等时，也不自我检束并寻求不足之处，只是到各处设斋坛而已，认为这就是修德了。非常相信巫觋的话，可是礻襄除凶害却没有办法。起初，琅笽王起兵时，报告人误说是厍狄伏连反叛，幼主说：“这肯定是仁威干的。”又一次斛律光死后，众武官推举高思好，说他可以当大将军。幼主说“：高思好喜欢谋反。”后来果然都应了他的话，于是，他自以为策算无误，便更加骄傲和放纵自己。大奏《无愁》的乐曲，皇帝亲自弹胡琵琶歌唱，侍卫唱和的有百人以上，所以民间称他为无愁天子。他曾经外出遇见一群恶鬼，他把鬼全都杀光。有时杀了人，还剥开面皮看。

　　他任命陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等人统摄天下大事，让陈德信、邓长..、何洪珍等参与机谋。这些人各引自己的亲党，不按次序提拔，有钱就可以当官，给贿赂就制作冤狱，因而造成朝政混乱，祸害人民，这些事多得难以记载。那些官奴婢、太监、商人、胡族人、杂户、歌舞人、见鬼人等，随随便便就得到富贵的，数以万计。异姓而被封为王爵的有百人以上，难以记清。开府官一千多人，仪同官员数不清楚。领军同时有三十多人，他们连判文书，都写上“依”字，也不签名，不知是什么人写的，各种贵宠的人追赠祖宗官职，每年晋一级，直到极品才停止。宫中的女婢们也被封为郡君。宫女穿珍宝制作的衣服，吃上等美食的有五百人，一件裙子价值万匹布钱，一个镜台价值千金，竞相制作巧妙的东西，早晨刚穿的新衣晚上就当成旧衣扔掉。

　　他继续武成皇帝时追求奢丽的风气，认为是当帝王理所当然做的事情。便更加大张旗鼓地修建宫苑，建造偃武修文台，在各嫔妃的院内，修有镜殿、宝殿、..瑁殿，彩绘雕刻，华丽无比。又在晋阳修建十二院，壮丽超过邺城。他没有长久喜欢的东西，多次打掉又重建。夜间用火照着修建，冬天烧水和泥，百工们困乏不堪，没有一刻得以休息。把晋阳西山凿为大佛像，一夜烧油万盆，亮光照进宫内。又给胡昭仪修建大慈寺，还未建成，又改成给穆皇后修造的大宝林寺。务必穷极巧变，搬运石头填塞泉水，耗费资财以亿计数，人、牛死去的，难以统计。御马圈地上铺设毡垫，吃的有十多种东西，交配时特地建造青庐，安排丰盛食物，皇帝亲临观看。饲养狗用精美的食品。马匹和鹰犬，也被封为仪同、郡君的封号，所以当时有赤彪仪同、逍遥郡君、陵霄郡君等，也就是高思好所写的马交龙、逍遥之类。狗被抱在马上，用褥子包住，斗鸡也被封为开府官职，犬、马、鸡、鹰，养尊处优。凡是养的鹰，每天割一点狗肉饲养，连割几天狗才死去。

　　他又在华林园设置了穷村舍，皇帝自己穿着破衣扮成乞丐。又设立穷人集市，他亲自到市中交易。模仿西部边境少数民族，建筑城镇，让人穿黑衣装作羌兵，大声吆喝追逐，他亲自带领宫内侍卫前去对阵，有时弯弓用箭射人。从晋阳出外东巡，单身匹马疾驰，披发散衣归来。又喜欢搞不急用的东西，有一天夜里，他想要蝎子，便到处捕捉，天亮时，共抓到了三升。他又特别喜欢要其他季节才有的东西，想要的时候又格外急迫，都要求早上要晚上就送到，那些当权者变本加厉，他想要一个他们就向下要十个。

　　赋税日益加重，徭役更加烦杂，人力耗尽，库藏空竭，于是便赐各佞臣卖官，有的分给两三郡，有的分给六七县，各分配到州郡里，甚至卖到乡官一级，也往往是皇帝下旨。因而出现下诏任命州主簿，下诏任命郡功曹的现象。于是州县的各种职务，大多由富商大贾来担任，他们竞相贪污枉法，胡作非为，搞得民不聊生。从邺城直至各州郡，到处征税，名目繁多。这些情况，都起源于武成帝时，到后主便越来越厉害了。不过，后主不大有后宫男女间的淫秽传闻，只有这件事比武成帝好些。

　　起初，在河清末年，武成皇帝梦见大刺猬攻破了邺城。醒来以后便索要境内的猬膏，以此把刺猬都杀尽。有见识的人认为，后主的名字发音和猬字相谐，所以是齐灭亡的征兆。又当时的妇女都喜欢把头发剪短戴上假发髻，高高耸起偏向一边，样子就像一只要飞的鸟，偏南面时，髻心正指向西边。起初在宫内盛行，后来渐渐传到四面八方，好像是天意说，元首被翦落，摇摇欲坠，危向西侧，预示着将往西去。又当时制造一种刀子，刀刃又狭又细，名叫尽势，也就是大势已尽了。许多孩子玩耍，喜欢用两手拿绳子，拂地以后人往上跳，边跳边唱“高末、高末”。高末的意思，就是说高氏已经到了末运了。可见败乱灭亡的运数，都是有前兆的。
周太祖文帝纪
　　周太祖文皇帝姓宇文氏，名泰，字黑獭，代郡武川人。他的远祖出自炎帝。炎帝被黄帝所灭之后，子孙们远逃到北方的荒野之地。后来有一位名叫葛乌兔的人，勇猛而又多智谋，鲜卑人便奉他作为部族首领，总管十二个部落，世代相传作为大人。到后代有位孙子名叫普回，他因外出打猎时得到三只玉玺，上面刻有“皇帝玺”的文字，普回认为是天意让自己当皇帝，所以觉得十分惊奇。鲜卑的习惯称天子为“宇文”，所以他把国号叫做宇文，并以此作为家族的姓氏。

　　普回的儿子莫那，从阴山南迁，开始时居住在辽西，称为献侯，是北魏的属国，世代和亲。从莫那传九代至侯归豆，被慕容晃所灭。侯归豆的儿子陵在燕国任职，拜为驸马都尉，封玄菟公。当慕容宝败亡后，他归顺魏国，任都牧主，封爵安定侯。天兴初年，魏国迁徙国中豪杰之士到代都，宇文陵也依照规定迁居到武川，并成为这个郡县的人。宇文陵生儿子系，系生韬，韬生宇文泰的父亲宇文肱。他们都以勇武有谋略而著称。

　　宇文肱讲义气而有才干。正光末年，沃野镇人破六韩拔陵叛乱，他所封的伪王卫可瞔气势最盛，宇文肱便纠合了乡里的众人一起，斩杀了卫可瞔，卫的部下也都败散了。宇文肱后来加入鲜于修礼队伍中，被定州军所击败，战死在阵上。武成初年，追谥号为“德皇帝”。

　　宇文泰是宇文肱的小儿子，母亲为王氏。起初怀孕到五个月时，王氏晚上梦见自己抱儿子升天，可是还没有到天上就停止了。醒来以后，她告诉了宇文肱。宇文肱高兴地说：“虽然没有到天上，也是显贵到极点了。”皇帝出生时有一团黑气就像大盖罩一样，罩在他的身上。长成以后，身长八尺，方额而又宽广，长有一部很美的髯须，发长至地，手垂过膝盖，背上有黑记，屈曲如同龙盘绕的形状。面色有紫光，人们望见后都十分敬畏他。

　　他从小很有气度，不做一般人所从事的活计，看轻钱财好施于人，以结交贤士大夫当作要紧事情。他跟随父亲在鲜于修礼的军队里。当葛荣杀鲜于修礼时，宇文泰十八岁。葛荣委任他为将军。但宇文泰观察后认为葛荣难成大事，就和几位哥哥商量准备离开他。可是他们还没有行动，正好葛荣灭亡，他们便随着尔朱荣迁至晋阳。尔朱荣很嫉妒宇文氏兄弟都是英雄好汉，便假托别的过错而打算杀掉宇文泰的三哥洛生。宇文泰认为这是自己家里的冤情，便自己前去找尔朱荣说理，他慷慨陈词，使尔朱荣也受了感动，赦免了洛生，此后对宇文泰也格外敬重。

　　宇文泰起初以统军职务跟着尔朱荣四处征讨，后来作为别将跟从贺拔岳到洛阳讨伐北海王颢。孝庄皇帝重新登基后，以功封宇文泰为宁都子。后来他又随贺拔岳入关，讨平了万俟丑奴，代行原州刺史。当时关中、陇中一带贼寇作乱，宇文泰用恩惠和信义来安抚百姓，百姓都十分高兴，他们说：“要是早遇到宇文泰使君，我们怎么会跟从叛逆作乱呢？”宇文泰曾经带着几个骑士一起到野外去，忽然听见传来箫鼓的乐声，他便问跟从的众人，可是他们都没有听到，他心里觉得很奇怪。

　　普泰二年(532)，尔朱天光向东出兵抵抗齐神武帝的进攻，留他的弟弟尔朱显寿坐镇长安，召秦州刺史侯莫陈悦东下合兵进击。贺拔岳知道尔朱天光这次出兵必败，想留侯莫陈悦来京共同对付尔朱显寿，但想不出有什么好的计策。宇文泰对贺拔岳说“：如今尔朱天光军队离此较近，侯莫陈悦恐怕还不会对他怀有贰心。如果把这件事直接告诉他，只怕会引起他的惊恐不安。不过侯莫陈悦虽说是主将，并不能真正控制住他的军队，如果先说服他部下的众将，这些人必定愿意留下来。这时侯莫陈悦前进的话必定误了尔朱天光规定的期限，后退的话又怕军心变故，如果乘此时再劝说侯莫陈悦，事情一定能办妥。”贺拔岳听后十分高兴，当即让宇文泰到侯莫陈悦的军中劝说众人。侯莫陈悦便和贺拔岳一起偷袭长安。宇文泰带领轻骑兵作为先锋，直追到华阴，抓住了尔朱显寿。当贺拔岳任关西大行台时，宇文泰被封为左丞，兼领贺拔岳府中司马，无论大小事情，都由他来决定。

　　北齐神武皇帝除掉尔朱氏，便专权独霸朝政。宇文泰请求前去看看情况。到了并州后，神武帝觉得宇文泰不是寻常人，他说：“这小子眉目长得不寻常。”便准备留下他。宇文泰装出一副十分忠诚的样子，同时又拜托神武帝身边的亲信们替他苦苦哀求，让他回去回报使命。得到允许后当即动身，加倍赶路。可是他动身走了一天以后，神武帝就后悔了，他派出上等的驿马日行千里，一直追到潼关，未能赶上，只得回去了。宇文泰回来后，对贺拔岳说：“高欢岂是当臣子的，只是叛逆的计谋还未实行罢了，他害怕您们兄弟而已。侯莫陈悦原本就是个平庸之才，高欢并不担心他。不过只要早作准备，击败高欢也不难。如今费也头统率精锐骑兵不下一万人，夏州刺史解拔弥俄突掌握三千多人的常胜军，他们和灵州刺史曹泥等人都自恃离京城路远而偏僻，常怀有别种想法。河西的流人纥豆陵伊利等，拥有众多人口，物产丰富，没有接受朝廷管辖。如今我们把军队移向陇地，占据要害地点，向他们显耀军威，同时又以德感化，就能够收服他们的兵马，壮大我军。再西和氐、羌，北抚沙漠与边塞之众，然后回军长安，安定与辅佐魏朝，这正是当年齐桓公晋文公所做的大事啊！”贺拔岳听后，十分高兴。他又派遣宇文泰回朝奏请诸事，秘密地陈说计划。魏帝听从了他们的计谋，并加封宇文泰为武卫将军，然后回到贺拔岳的军中回报。于是，贺拔岳将军队往西带到平凉。

　　贺拔岳觉得夏州四邻都是贼寇们占领的地方，需要一位有才干的刺史来治理和镇守，众人都推举宇文泰。贺拔岳说“：宇文左丞是我的左右手，怎么能够离开呢？”他想了些日子，也没有更合适的人，便听从了大家的建议，上表请求委派宇文泰出任夏州刺史。宇文泰到夏州以后，纥豆陵伊利等望风归附，可是曹泥仍然和齐神武帝相通往。

　　北魏永熙三年(534)正月，贺拔岳准备攻打曹泥，他派都督赵贵到夏州和宇文泰商量。宇文泰说：“曹泥占据孤城，又是偏远地区，不足忧虑。侯莫陈悦贪得无厌又不讲信誉，应当考虑先除掉他。”可是贺拔岳不听，便跟侯莫陈悦一起出兵攻打曹泥。二月间，军队来到河曲这个地方时，贺拔岳果然被侯莫陈悦所害。贺拔岳的部众散归平凉，只有大都督赵贵统率的部众收贺拔岳的尸体回营。这时三军不知该归谁统领，各将领觉得都督寇洛年纪最大，便推举他出来主持军务。寇洛向来没有雄才大略，他的命令没有人执行，便请求让位。于是赵贵便对着众将竭力称赞宇文泰英姿焕发而又有雄才大略，如果向他告知贺拔岳的丧事，他一定会赶来参加，大家便乘势拥戴他主持军务，这样就大事办妥了。众将都称赞是好办法。于是，派赫连达疾驰赶往夏州告诉宇文泰。当时夏州的官员和民众都哭泣起来，请求宇文泰暂时留在夏州，观望事态的发展变化。宇文泰说“：难于得到和容易失去的东西便是时机，当天就作出决定就是当机立断。如今不早些前去，只怕众心离散。”都督弥姐元进企图给侯莫陈悦当内应，暗中杀掉宇文泰。事情被觉察后，将他处斩。

　　宇文泰便领着部下，轻骑飞奔来平凉。当时齐神武帝也派了长史侯景前来招降贺拔岳的部众，当宇文泰到达安定时，正好在驿站里遇见了侯景。宇文泰正在吃饭，见侯景后，把嘴里的饭吐出，命令部下立即上马起程，他对侯景说：“贺拔公虽已身死，宇文泰却还在，你来想干什么？”侯景大惊失色，说道：“我不过是一支箭，随人射到哪里罢了。”于是，他转身回去了。宇文泰到达平凉后，对着贺拔岳的尸体放声大哭，十分伤心。将士们都又悲又喜，说道：“宇文公到了，我们不用担忧了。”

　　齐神武帝又派侯景和常侍张华原、义宁太守王基前来犒劳宇文泰，宇文泰不肯接受。他因为和王基有旧交情，想把王留下来，同时也把侯景留下，可是两人都不肯屈从，他便让两人都回去。当时斛斯椿正在宇文泰的身边，他对宇文泰说“：侯景可是人中的俊杰啊！为什么放了他？”宇文泰也心中后悔，派驿马追赶，未能赶上。王基也逃回，他告诉神武帝，说宇文泰确实是英雄豪杰，请在他的军心未定的情况下消灭他。神武帝说：“您没见到贺拔岳和侯莫陈悦的下场吗？我自当用计策拱手轻取他。”可是后来在沙苑失败，神武帝十分追悔。

　　这时，魏帝正准备消灭齐神武帝，听说贺拔岳被害，便派武卫将军元毗传旨慰问贺拔岳的军队，同时把军队调回洛阳。元毗到平凉后，众将已公推宇文泰主持军务。魏帝下令追回侯莫陈悦的军队，可是侯莫陈悦已经归附齐神武帝，不肯接受魏帝的命令。宇文泰说“：侯莫陈悦陷害忠良之士，又不肯接受朝廷的诏令，这是国家的大贼。”于是下令各部戒严，准备讨伐侯莫陈悦。

　　当元毗还朝时，宇文泰上表给魏帝，说明高欢正拥兵河东，侯莫陈悦又据守水洛，部队首尾受敌夹制，请求暂缓回军京城。宇文泰这时正一心一意想讨伐侯莫陈悦，又还不清楚朝廷的想法，而且部众也还未到齐，所以上表托辞。于是他和元毗以及众将宰杀牲畜，对天盟誓，共同辅佐朝廷。

　　起先，当贺拔岳的军队驻守河曲时，有一位军吏独自外出行走，遇到一位老人对他说：“贺拔氏虽然掌管众军，最终一无所成，应当有位宇文氏从东北而来，此后一定大为兴盛。”说完就不见了。到这时老人的话才应验。

　　魏帝便下诏任宇文泰为大都督，立即统率贺拔岳的军队。宇文泰便送信给侯莫陈悦，责备他杀害贺拔岳的罪过，又告诉他要立即回朝，侯莫陈悦却假传一份诏书给秦州刺史万俟普拨，命令他增援自己。万俟普拨看到这份诏书后产生怀疑，便把它封好交给宇文泰，宇文泰立即上表奏明朝廷。魏帝便向宇文泰询问安定秦、陇一带的计谋。宇文泰请魏帝召回侯莫陈悦，授给他朝廷的内官，并且封给他瓜州、凉州一个地方的藩王的爵号，否则，还是要引起他的猜疑。

　　三月，宇文泰进军到达原州，所有军队都已到齐。他便向大家说明了准备讨伐侯莫陈悦的意图，士卒们无不满怀愤怒。四月，军队到达上陇。宇文泰留下哥哥的儿子宇文导为都督，镇守原州。宇文泰军纪严明，对民众秋毫无犯，老百姓都十分高兴。当军队走出木峡关时，天降大雪，平地雪厚二尺。宇文泰深知侯莫陈悦为人胆小而且多疑，便命令部队以加倍的速度急行军，日夜兼程，出其不意。侯莫陈悦果然怀疑自己身边的将领对他不忠，弄得部下人人惶惶不安，众叛亲离。当听说宇文泰的大军将到达时，侯莫陈悦退保略阳，留下一万人坚守水洛。宇文泰到后，大军团团围住水洛城，守城将军出降。宇文泰随即带领几百轻骑兵赶往略阳，以接近侯莫陈悦的军队。侯莫陈悦的部下都劝告他退守上圭阝。当时南秦州刺史李弼也在侯莫陈悦的军中，他乘人不备时派使者前往宇文泰军中，请求充当内应。当夜侯莫陈悦出军时，军中自惊而大溃败，许多将领和兵卒都前来宇文泰军中投降。宇文泰乘机出兵奋击，大破侯莫陈悦军。侯莫陈悦跟他的子弟以及帐中几十骑人马逃走。宇文泰便命令原州都督宇文导追赶侯莫陈悦，在牵屯山把他斩首，然后将首级传送洛阳。宇文泰到达上圭阝时，只见侯莫陈悦的府中财宝堆积如山，他都拿出来奖赏兵士们，自己没有拿一点。他的随从们偷拿出一只银瓮归营，宇文泰知道后把有关人员加以治罪，同时将里面的东西剖开分赏将士们，大家都非常高兴。

　　齐神武帝得知关陇获胜的消息，便派使者来到宇文泰军中，打算深相交结。宇文泰拒绝来使，并把神武帝送来的书信封好上奏朝廷。这时，神武帝已心怀叵测，所以魏帝十分倚仗宇文泰，他仍然要求宇文泰领兵稍向东进。宇文泰便命令大都督梁御率领步骑兵五千人，准备镇守黄河、渭河汇合的地方，打算进一步攻取河东。魏帝加封宇文泰为侍中、骠骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，依照规矩加以封拜，使持节照旧。

　　这时魏帝正打算攻打北齐神武帝，便又派人来要求发兵。宇文泰便命令前秦州刺史骆超为大都督，率领轻骑兵一千人前往洛阳。魏帝又加封宇文泰为尚书左仆射、关西大行台，其余官衔如故。宇文泰便传檄文到各方镇，历数齐神武高欢之罪。

　　宇文泰对大家说“：高欢虽智谋不足而奸诈有余，如今他声言西征，其实意在进入洛阳。我要让寇洛带一万多名马步兵从泾州向东，王罴带领军队一万，先占领华州。高欢如果西来，王罴足以和他对抗；如果他敢于进犯洛阳，寇洛立即出兵袭击汾州和晋州。我立即领兵直到京城，让高欢进有内顾之忧，退有被蹑制的顾虑，大事一举可定，这是上策。”众人都认为很好。

　　七月，宇文泰带领军队从高平出发，他的前军已经到达弘农。这时，高欢的部队逼近京都洛阳。魏武帝亲自统率六军屯守河桥，命令左卫元斌之、领军斛斯椿镇守武牢关。宇文泰对旁边的人说：“高欢几天之内行军八九百里，这是通晓兵法的人所忌讳的事，正应该乘机袭击他。而皇上是万乘之尊，不能渡河决战，正在沿岸防守。黄河长达万里，防御困难，只要有一处渡过，就大势已去。”他当即让大都督赵贵作为别道行台，从蒲坂渡河，直攻并州；派遣大都督李贤领精锐骑兵一千奔赴洛阳。可是，由于元斌之和斛斯椿争权夺利，防守不严，魏武帝只得轻骑入关。宇文泰安排仪仗队和卫队前来迎接，在东阳驿拜见魏孝武帝，并脱下帽子流着泪向魏帝谢罪。

　　于是，宇文泰奉魏帝定都长安，开辟荒地，建立朝廷。从此，军队和国家要务，都由宇文泰作决定。仍加封宇文泰为大将军、雍州刺史，兼尚书令，晋封为略阳郡公，又另设立两位尚书，随时处置有关事务，除去尚书仆射官职，其余照旧。起初，魏孝武帝在洛阳时，已经答应把冯翊长公主嫁给宇文泰，但还未成亲而魏帝西迁长安。到这时下诏成亲，宇文泰被封为驸马都尉。

　　八月，齐神武帝攻克潼关，入侵华阴。宇文泰领着众军驻守霸上严阵以待。但高欢只是留下部将薛瑾防守潼关，带军队退回洛阳。宇文泰便进军潼关，斩了薛瑾，俘虏了士兵七千人。回兵长安时，他被封为丞相。

　　十一月，派仪同李虎和李弼、赵贵等讨伐曹泥，攻打灵州，李虎引黄河水灌城。第二年，曹泥投降，所有豪门首领被迁徙到咸阳。

　　闰十二月，魏孝武帝驾崩。宇文泰和众大臣议定，立魏南阳王宝炬为皇帝，称文帝。

　　大统元年(535)正月初二，魏文帝晋升宇文泰为都督中外诸军、录尚书事、大行台，改封安定郡王。宇文泰坚决辞去王爵和录尚书事，魏文帝答应了，便改封他为安定郡公。当东魏将领司马子如进犯潼关时，宇文泰领兵屯守霸上。司马子如回军从蒲津进攻华州，被刺史王罴打退。

　　三月，宇文泰让有关部门制定二十四条新规定，上奏皇帝并实行。

　　二年(536)五月，秦州刺史、建忠王万俟普拨带领本部人马投往东魏，宇文泰以轻骑追赶，一直追过黄河北面一千多里远，因未能赶上而回。

　　三年(537)正月，东魏进犯龙门，屯兵在蒲坂，建造三座浮桥渡河。又派将军窦泰往潼关，高昂围洛州。宇文泰出军广阳，他召集众将说：“敌人从三个方向牵制我军，又建造桥梁，显示一定要渡河，目的是拖住我军，让窦泰得以顺利西进。况且高欢起兵以来，窦泰每次都当先锋，部下大多是精兵，屡次获胜必定骄傲。如今突袭就一定能打败他，打败窦泰，那么高欢就会不战而退了。”众将都说“：敌人就在近处，舍近而袭远，如果有失误，就后悔不及了。”宇文泰说：“高欢前次再攻潼关时，我军不过在霸上防御。如今他大军前来，一定认为我们也只是防守而已。他又正是得意的时候，有轻视我们的想法，乘此机会出兵，有什么攻不下的？敌人虽然在造桥，却未能立即渡河。在五天时间里，我一定能战胜窦泰。”十三日，宇文泰回军长安，声称将出兵陇右。十四日，谒见魏文帝后立即暗地把军队带到小关。窦泰突然听说西魏军队到达，还没来得及列阵，宇文泰便带兵猛攻，把窦泰的军队全部俘虏，斩了窦泰，将首级传到长安。高昂听到消息，便烧掉辎重物品慌忙撤退。高欢也撤下浮桥退军。宇文泰这才回军长安。

　　六月，宇文泰奏请免去行台职务，魏文帝重申上次的任命，授宇文泰录尚书事，宇文泰坚决推辞后才停止。

　　八月十四日，宇文泰带领李弼、独孤信、梁御、赵贵、于谨、若干惠、怡峰、刘亮、王德、侯莫陈崇、李远、达奚武等十二将军东征，到达潼关。宇文泰对全军发出誓言说：“和你们众人，奉天威，除暴乱！各位将士，整齐甲兵，尽力疆场，不得贪财以轻敌，不得逞凶以作威！服从命令便奖赏，不听命令将被杀，众位将士，勉力从行！”他便先派于谨到盘豆略地，攻克了盘豆，俘虏东魏守将高叔礼，送到长安。二十五日，到达弘农，攻城，城破，活捉东魏陕州刺史李徽伯，俘虏了士兵八千人。守将高千逃走渡河，宇文泰命令贺拔胜追赶并活捉了他，一起送到长安。于是，宜阳、邵郡都归降。过去河南一带听命于东魏的豪强们也都归降西魏。

　　齐神武帝很害怕，便带领军队前往蒲坂，准备从后土渡河。又派他的部将高昂领三万人出河南。这一年，关中饥荒，宇文泰在弘农让军队吃粮五十多天。当时，宇文泰的军队不满一万人，当听到高欢准备渡河的消息，便回军。高欢渡过黄河后，进逼华州。由于刺史王罴防守严密，他们便趟过洛水，驻扎在许原之西。宇文泰到达渭南后，调遣的各州人马还没有到达。他准备进攻高欢，众将认为寡不敌众，请求让高欢再往西一段观察动向。宇文泰说“：高欢如果到了咸阳，人心就会浮动不安，现在乘他刚到，可以进攻他。”他当即让人在渭河上建造浮桥，并命令将士们都带好三天粮食，轻骑渡过渭河，辎重行李留在渭南，沿河向西前进。

　　十月初一，军队到达沙苑，距离北齐军队六十多里路远，高欢带领军队前来会战。初二，侦察骑兵报告齐军已到。宇文泰召集众将商议对敌之策。李弼说“：敌众我寡，不能在平地上布阵。在这里东南十里处，有渭河河曲，可以先占领后严阵以待。”于是军队进至渭曲，背水排成东西阵容，李弼为右方阵，赵贵为左方阵。命令将士们把戈放倒在草丛中，听见鼓声后再起来。黄昏时，齐军到达后，望见魏军人少，便争先恐后地向左边涌去，队伍混乱得没有队形。两军快交战时，宇文泰擂响战鼓，将士们都从埋伏地一跃而起。于谨等率领的六军前来会战，李弼等人率领铁骑兵横腰拦击，把齐军拦腰截为两段，于是大破齐军，斩首六千多级，临阵投降的有二万多人。高欢连夜逃走，魏军追至黄河，又大破齐军。前后共俘虏齐军士卒七万人，留下精兵二万，其余都放他们回去了。宇文泰得到了许多敌人的军用物资和兵甲，把俘虏送往长安献给朝廷。李穆说“：高欢吓破胆了，追上去可以抓住他。”宇文泰不听，便回兵渭南。这时，他所征调的各州人马才刚刚来到。他便在当时的战场上按照参战人数，每人种树一株，共栽了七千株柳树，以此作为表彰战功。魏帝加封宇文泰为柱国大将军，增加封邑，和过去合并共有五千户。李弼等十二位将领，也都晋爵和增加食邑的户数。

　　于是，宇文泰以左仆射、冯翊王元季海为行台，和开府独孤信统率步骑兵两万人进攻洛阳，贺拔胜、李弼渡河围攻蒲坂。蒲坂守将高子信打开城门接纳贺拔胜的军队，东魏将领薛崇礼弃城而逃，贺拔胜等人追赶并抓住了他。宇文泰进军蒲坂，占领汾州、绛州。起初，宇文泰从弘农领兵入关后，东魏将领高昂围困了弘农。后来听到东魏军大败的消息，才退守洛阳。独孤信进军到新安时，高昂又退走渡河，于是，西魏军进驻洛阳。从梁、陈以西广大地方，将领和官吏们前来投降的络绎不绝。

　　这时，东魏将领尧雄、赵育、是云宝从颍川出兵，想收复被投降者带往西魏的土地。宇文泰派仪同宇文贵、梁迁等迎面攻击，大破东魏军，赵育前来投降。东魏又派任祥率领河南兵和尧雄会合，仪同怡峰和宇文贵、梁迁等又击败了他们。宇文泰又派都督韦孝宽攻取豫州。是云宝杀了东扬州刺史那椿，以东扬州投降西魏。

　　四年(538)三月，宇文泰领着诸将入朝，朝见后返回华州。

　　七月，东魏将领侯景等把独孤信围在洛阳，齐武帝高欢又加兵合围。宇文泰保护魏帝到谷城，和敌军对阵时，斩了东魏将领莫多娄贷文，全部俘虏了他的部下，送到弘农。于是宇文泰又进军至鏶水之东。侯景等在夜间解围而去。天亮时，宇文泰带领轻骑追到黄河上。侯景等人据守河桥北面，南连芒山设下阵势，和宇文泰各军作战。宇文泰的战马被流矢射中，惊逃，军中大乱。都督李穆把自己的战马给宇文泰骑，西魏军威又大振，于是大败东魏军，斩了敌军将领高昂、李猛、宋显等人，俘虏了兵士一万五千人，掉到河里淹死的敌兵数以万计。

　　当天，由于两军作战阵营庞大，头尾相距太远，战斗从早晨一直打到下午未时，来回战斗几十场，战场中烽烟滚滚，彼此不知胜负的消息。独孤信、李远为右阵，赵贵、怡峰为左阵，两翼作战都失利，又不知道魏帝和宇文泰身居何处，因此都丢下士卒先自归来。开府李虎、念贤等人原是后军，遇见独孤信等人退回，便也跟着回军。于是，西魏军队全军撤退，洛阳也失守了。当大军退到弘农时，守将早已都弃城西去，原来宇文泰俘获的东魏降卒们关闭城门坚守，不肯出迎，宇文泰命军士们攻下城池，斩了为首的几百个人。

　　当西魏大军东征时，关中留守的兵士人数很少，而前后俘虏的许多东魏投降的士兵们都散居在百姓中，这时便趁机谋反，制造混乱。当李虎等到达长安时，不知怎么办好，便和太尉王盟、仆射周惠达保护西魏的太子出行到达渭北，于是关中大乱，百姓也互相抢掠，在沙苑被俘的东魏士兵赵青雀和雍州人于伏德等人便聚众造反。赵青雀占领长安子城，于伏德占领咸阳，他和太守慕容思庆都各自收留降兵，用来对抗回朝的军队。长安城中居民都自动联合起来对抗赵青雀，每天双方交战。魏文帝留在阌乡，命令宇文泰征讨。当长安城父老见到宇文泰时，又悲又喜地说：“想不到今天又能见到宇文公。”男男女女都相互庆贺。华州刺史宇文导攻下咸阳，斩了太守慕容思庆，活捉了于伏德，又南渡渭河，和宇文泰会师，攻破赵青雀。太傅梁景睿又先以有病而留在长安，后来便和赵青雀同谋反叛，这时也依法处决，关中才算安定下来，魏文帝回到长安，宇文泰又屯守华州。

　　十二月，是云宝偷袭洛阳，东魏守将王元轨弃城而逃。都督赵刚攻打广州也得胜，这样，自襄州、广州以西的城镇又属西魏所有。

　　五年(539)冬天，在华阴举行大阅兵。

　　六年(540)春天，东魏将领侯景兵出三亚鸟，准备入侵荆州，宇文泰派开府李弼、独孤信各领骑兵出武关，侯景只得回兵。

　　七年(541)十一月，宇文泰上奏朝廷，实行十二条制度，因担心百官不能认真履行职责，又再次下令申明。

　　八年(542)十月，北齐神武帝高欢入侵汾州、绛州，包围了玉壁。宇文泰出兵到达蒲坂，渡过汾河追击，齐军逃走。

　　十二月，魏文帝在华阴狩猎，并大举犒劳所有将士。宇文泰率领众将，在行宫朝见魏文帝。

　　九年(543)二月，东魏北豫州刺史高慎以州城来归降，宇文泰领兵前去迎接。

　　三月，齐神武帝占领芒山列阵，几天之内没有前进。宇文泰把辎重留在鏶河曲处，让军士们都口中衔枚，夜间登上芒山，天未亮便出击。高欢单骑逃走，被贺拔胜追了很长路，差一点被追上。宇文泰带领右军若干惠的部队，大破高欢军，全部俘虏了他的士兵。赵贵等五位将军进攻左翼，作战不利。高欢又合兵来战，宇文泰失利，当夜领兵回朝。入关以后，宇文泰屯兵渭水上。高欢从后进军至陕州，开府达奚武等出兵抵抗，这才把他打退。宇文泰因在芒山时诸将失去节制，上表朝廷，请求自贬官职，魏帝不许诺。于是，他广募关、陇一带豪杰志士，以便增加军力。

　　十月，在栎阳大阅兵，回来又屯守华州。

　　十年(544)五月，宇文泰到京中朝见。

　　七月，魏文帝以宇文泰前后所奏上的二十四条制度和十二条新制度，做为中兴的永久制度，命令尚书苏绰加以增删，合为五卷，颁布于全国。于是收罗贤能之士充当州郡县的主官，让他们学习新条令后派出任职。几年之间，百姓都感到便利。

　　十月，在白水大阅兵。

　　十一年(545)十月，在白水大阅兵，接着又西去岐阳围猎。

　　十二年(546)春天，凉州刺史宇文仲和占据州城反叛，瓜州人张保也杀死刺史成庆和仲和相呼应。宇文泰派开府独孤信前去征讨。东魏大将侯景入侵襄州，宇文泰派开府若干惠去防守，到穰地时，侯景逃去。

　　五月，独孤信讨平凉州，活捉了宇文仲和，把六千多户百姓迁移到长安安置。瓜州都督令狐延起义兵杀掉张保，瓜州也讨平了。

　　七月，宇文泰在咸阳大会各路军队。

　　十三年(547)正月，东魏河南大行台侯景带着河南六州土地前来归降，被围困在颍川。六月，宇文泰派开府李弼前去救援，东魏将领韩轨等人领兵逃走。侯景便迁往豫州镇守。宇文泰派开府王思政占领颍川，李弼领兵回朝。

　　七月，侯景又暗地准备投降梁朝，宇文泰知道了他的计谋，全部追回先后配给侯景的将士，侯景害怕了，便叛变。

　　冬天，宇文泰为魏帝保驾到西面的咸阳狩猎。

　　十四年(548)春天，魏文帝下诏封宇文泰的长子宇文毓为宁都郡公。这是因为当初宇文泰曾经因讨平元颢和拥立孝庄帝有功劳而被封为宁都县子，到现在便改封为郡，用来作为宇文毓的封爵，以此表彰宇文泰当初起兵救援王朝所立下的功勋。

　　五月，魏文帝加封宇文泰为太师。宇文泰护卫魏太子巡抚西部边境，登上陇山，在山上刻石记事，记录下这次出巡。又到原州，越过北部长城，在这里大举狩猎，再东进五原，到达蒲川，听到魏文帝有病的消息而回朝。到达京城后，魏文帝已病愈，于是宇文泰仍回华州。

　　当年，东魏大将高岳在颍川围困王思政。

　　十五年(549)春天，宇文泰派大将军赵贵领兵救援王思政。高岳在氵有河上建堤堰引水灌城，颍川以北都成为一片水塘，救兵无法前进。六月，颍川被攻破。

　　当初，侯景围困建邺时，梁朝司州刺史柳仲礼前往台城，梁竟陵郡守孙詗以所辖郡前来归附，宇文泰派大都督苻贵领兵镇守。当建邺被攻破后，柳仲礼回到司州，领兵来攻打，孙詗又以竟陵郡叛降梁朝，宇文泰大怒。

　　十一月，派遣开府杨忠攻克随州，进而把柳仲礼的长史马岫围困在安陆。

　　十六年(550)正月，柳仲礼前来救援安陆，杨忠在氵崇头拦击，大败梁军，活捉柳仲礼，马岫以安陆城归降。三月，魏文帝封宇文泰的第二个儿子宇文震为武邑公。

　　七月，宇文泰起兵东征，任命章武公宇文导为大将军，总督留守诸军，驻扎泾北，镇守关中。九月初十，大军从长安出发。连日阴雨绵绵，自秋天一直下到冬季，各军中的马驴大多病死。便在弘农北边造桥渡河，从蒲坂回军。于是河南从洛阳以东、河北从平阳以东都被北齐所占领。

　　十七年(551)三月，魏文帝驾崩，皇太子继位。宇文泰以冢宰而总揽朝政。

　　十月，宇文泰派大将军王雄从子午谷出兵，攻打上津、魏兴，大将军达奚武兵出散关，攻打南郑。

　　废帝元年(552)春天，王雄讨平上津、魏兴，便在这里设置东梁州。

　　四月，达奚武围困南郑，一个多月后，梁州刺史宜丰侯萧..以南郑归降达奚武。

　　八月，东梁州百姓围住州城，宇文泰又派王雄前去讨伐。

　　二年(553)正月，魏废帝下诏任宇文泰为左丞相、大行台、都督中外诸军事。二月，东梁州被讨平，那里的豪强们被迁移到雍州。

　　三月，宇文泰派大将军、魏安定公尉迟迥带兵到蜀地攻打梁武陵王萧纪。

　　四月，宇文泰统率精锐骑兵三万人，西越陇坂，渡过金城河，到达姑臧。吐谷浑举国惊恐不安，派使者前来进献贡品。七月，宇文泰从姑臧回京。

　　八月，尉迟迥攻克成都，剑南被讨平。

　　十一月，尚书元烈谋反，被杀。

　　三年(554)正月，开始制定九命的典制，以奖叙内外官员的爵位。以第一品为九级，第九品为一级。改九品以下的为九等俸禄，也以得到九等的为上等。又改变州、郡、县的设置，共改州四十六处，新设州一处，改郡一百零六处，改县三百三十处。

　　魏废帝对宇文泰不满，于是宇文泰集合公卿一起商议，废去皇帝，立齐王元廓为皇帝，这便是魏恭帝。

　　恭帝元年(554)四月，宇文泰大宴群臣，西魏太史柳虬手执文书告诉朝廷众官说：“废帝，是文皇帝的嫡长子。七岁时，文皇帝把他托给安定公说：‘这个孩子，能够成才，是由您所造就的；不能成才，也是由您所造成的，您应当努力鼓励他。’您既然受了这样的重托，又身居首辅重任，同时将女儿入宫为皇后，却不能训导教诲，使之有所成就，造成被废黜，辜负了文皇帝当时托付的本意，这个过错不由安定公而该由谁承担呢？”宇文泰便让太常卿卢辩写了一篇诰文对公卿们说“：呜呼！我众位王侯及诸位大臣，文皇帝以襁褓中之幼子托付给我，要我训导他教诲他，实望有所成就。而我无能，不能改变他的心意，因此而辜负文皇帝的意向。呜呼！这个罪责我怎能回避？我心自知，也如同众人之心呀！我的脸面，岂今日特厚，只恐来世，以我作为口实。”二十日，魏恭帝封宇文泰的儿子宇文邕为辅城公，宇文宪为安城公。

　　七月，到西边巡守，直到原州。

　　梁元帝派使者请求西魏根据旧地图来确定国家疆界，又连结齐国，言辞悖谬而傲慢。宇文泰说：“古人说过，被上天所遗弃的人，谁能让他兴旺起来呢！这是对萧绎所说的吧！”十月初九，宇文泰派柱国于谨、中山公宇文护和大将军杨忠、韦孝宽等带领步骑兵五万人前去征讨。十一月初一，大军渡过汉水，中山公宇文护和杨忠带领精锐骑兵先驻扎于城下。十四日，于谨到达江陵，列营围城。二十九日，攻下江陵，杀梁元帝，俘虏百官和士众送回西魏，沦为奴婢的有十多万人，二百多家被赦免。立萧鮞为梁朝国君，居住在江陵，成为西魏的附属国。

　　魏朝开国之时，统领诸侯国三十六国，大姓九十九家。后来大多灭绝了。至此，以诸将中功高的作为三十六国的后继者，其次的为九十九大姓的后继者，他们所统领的军士，也改从他们的姓氏。

　　二年(555)，梁朝广州刺史王琳入侵边境。十月，宇文泰派遣大将军豆卢宁领兵征讨。

　　三年(556)正月初一，初次实行《周礼》中的官制，设六部官员。魏恭帝加封宇文泰为太师、大冢宰。宇文泰认为汉魏所设置的官员太多，想要革除过去的弊端，大统年间，便让苏绰、卢辩依照周代制度改革创立新制，不久设六卿官职，但因为还没有制订好，所以各种事务仍由尚书处理。到这时旧制才结束，便命令新制开始实行。

　　四月，宇文泰北巡。七月，渡北河。魏恭帝封宇文泰儿子宇文直为秦郡公，宇文招为正平公。

　　九月，宇文泰有病，回兵至云阳，命令中山公宇文护受遗命辅助嗣子。十月初四，宇文泰死于云阳宫，送回长安发丧，享年五十。十二月十四日，葬于成陵，谥号“文公”。当孝闵帝受禅继皇帝位后，追尊号为文王，建庙号称太祖。武成元年(559)，追尊号为文皇帝。

　　周文帝宇文泰知人善任，从谏如流，崇尚儒术，善于处理政事，他的恩德和信誉都为众人所深知。他能够驾驭英雄豪杰，凡是见到他的人，都愿意为他效命。沙苑之战时所俘虏的敌军，他释放后加以重用，在河桥之战中，把他们作为战士，他们都死力作战。众将出征时，他都教给作战方略，无不克敌制胜。他生性朴素，不喜欢虚假浮夸，常常以反对当时习俗提倡复古作为自己的初衷。
宣帝纪
　　周宣帝名..，字乾伯，是周武帝的长子。母亲为李太后。武成元年(559)出生在同州。保定元年(561)五月初一，被封为鲁国公。建德元年(572)四月二十二日，武帝亲自到太庙告祭，在东台阶加冠，立他为皇太子。二年，令皇太子巡视安抚西部地区。文宣皇后去世时，周武帝居丧，令皇太子总理朝政，五十天后停止。周武帝每次出巡四方时，太子常留在京中监国。五年二月，又令太子巡视西部地区，进而讨伐吐谷浑。

　　宣政元年(578)六月初一，武帝驾崩。初二，太子即位为帝。尊称皇后为皇太后。二十八日，杀上柱国、齐王宪。

　　闰六月初十，下令山东流民重新恢复旧业，受到突厥入侵掳掠、家破人亡难以生存的，免除一年租赋。立妃子杨氏为皇后。十六日，任命上柱国、赵王招为太师，陈王纯为太傅，封柱国代王达、滕王荄，卢公尉迟运，薛公长孙览同为上柱国。

　　当月，幽州的卢昌期据守范阳谋反，令柱国、东平公宇文神举讨伐平叛。

　　秋七月初十，祭祀太庙。十一日，祭于圆丘。十三日，祭祀方泽。十五日，任命小方伯、岐公斛斯徵为大宗伯。二十七日，任命南兖州总管、隋公杨坚为上柱国、大司马。二十八日，尊封亲生母亲李氏为帝太后。

　　八月初二，在西郊祭月。凡是长安、万年两县的人住在京城的，免三年租赋。初八，巡幸同州。派大使视察各州。制定九条法令，向州郡宣布。凡是同族但不属丧服范围的，允许结婚。任命上柱国、薛公长孙览为大司徒，柱国、杨公王谊为大司空。二十一日，任命柱国、永昌公宇文椿为大司寇。

　　九月初三，封柱国宇文盛、张掖公王杰、粃罕公辛威、郧国公韦孝宽同为上柱国。十六日，封皇弟宇文元为荆王。下令所有应拜的，都以三拜而礼成。

　　冬十月初十，从同州归来。二十五日，百济派使者朝贡。

　　十一月初六，在道会苑讲习武艺，皇帝亲自身穿甲胄。当月，突厥侵入边境，围困酒泉，残杀掳掠官民。

　　十二月初二，任命柱国、毕王宇文贤为大司空。二十七日，任命柱国、河阳总管、滕王宇文荄为行军元帅，攻打陈国。赦免京城现有囚犯，并命令他们从军作战。

　　大象元年(579)春正月初一，在路门接受朝见，皇帝戴通天冠、穿红色纱袍。群臣都身穿汉魏时代的衣冠。大赦天下，改年号为大成。首次设置四位辅政大臣，任命大冢宰、越王盛为大前疑，蜀公尉迟迥为大右弼，申公李穆为大左辅，大司马、隋公杨坚为大后丞。十一日，封皇子衍为鲁王。十二日，东巡。十四日，任命柱国、常山公于翼为大司徒。十九日，任命柱国、许公宇文善为大宗伯。二十六日，巡行到洛阳。立皇子衍为皇太子。

　　二月初二，下诏说：“河洛之地，旧称京都。自魏朝失政，城阙变为废墟。我朝太祖受命于酆镐，心存光复旧宅；高祖出巡东夏，安排整修此宫。朕以渺小之身，恭承宝运，虽怀重修之志，怎敢忘记为子孙之谋？昨天驻于金镛，详细游观。百王制度，基址尚存。今若因循旧制，容易取得成功。宜令国中作为大事，修复旧都。..”于是征召山东各州的军队，按照一个月增加为四十五天服役时间计算，修建洛阳宫。长期在这里服役的有四万人，一直到宣帝去世才停止。同时，把相州所属的六府移交给洛阳管理，称为东京六府。杀了柱国、徐州总管、郯公王轨。停止南征的各军。封赵王宇文招的女儿为千金公主，嫁给突厥。十四日，到达邺城。十五日，首次下令凡总管、刺史中带兵作战的一律加封持节，其余的全部免去。

　　二十日，下诏传位给皇太子宇文衍。大赦天下，改大成年号为大象。宣帝于是自称为天元皇帝，所居住的地方称为天台，所戴的冕有二十四旒，车服旗鼓也都按照二十四为准。内史、御正都列为上大夫。宇文衍在正阳宫称帝，所设的纳言、御正、各宿卫官员，都按照天台的规矩。尊称皇太后为天元皇太后。二十二日，当太阳出来和临下山时，其中都有一个黑色的阴影，大小如同一只鸡蛋，过了四天才不见了。二十七日，任命大前疑、越王宇文盛为太保，大右弼、蜀公尉迟迥为大前疑，代王达为大右弼。三十日，下令将在邺城的石经搬迁到洛阳。又下令在洛阳的凡是北魏时迁来的各户，都听由他们回到洛州。其他人有愿意去的，也听其自愿。河阳、幽、相、豫、亳、青、徐七处的总管接受东京六府的处置。

　　三月二十九日，车驾东巡归来。大规模排列军队，天元皇帝亲自身穿甲胄，从青门入城，皇帝衍以法驾随从，百官在青门外迎候。这时突然天降大雨，仪仗和护卫队伍一片混乱。三十日，封赵王招的第二个儿子宇文绩为永康县王。

　　夏四月初一，有关部门奏说日食，不理政事，过了时辰不食，这才临朝听政。立妃子朱氏为天元帝后。初三，封柱国、毕王宇文贤为上柱国。初九，祭祀太庙。二十二日，在正武殿设道场祭神。

　　五月二十一日，把氵名州襄国郡作为赵国，齐州济南郡划为陈国，丰州的武当、安富两郡划为越国，潞州的上党郡为代国，荆州的新野郡为滕国，各有食邑一万户，令赵王招、陈王纯、越王盛、代王达、滕王荄都到封国去住。当月，派使者到京城和各州挑选官员和民众的女子，充实后宫。突厥侵犯并州。

　　六月，咸阳有个水池池水变成血。征召山东各州民众修建长城。

　　秋七月初一，任命大司空、毕王贤为雍州刺史，大后丞、隋公杨坚为大前疑，柱国、荥阳公司马消难为大后丞。初七，纳大后丞司马消难的女儿为正阳宫皇后。二十日，尊称皇帝的太后李氏为天皇太后。二十三日，改称天元帝后朱氏为天皇后，立妃子元氏为天右皇后，妃子陈氏为天左皇后。

　　八月初一，巡幸同州。十三日，回宫。十五日，任命天左皇后的父亲大将军陈山提、天右皇后的父亲开府元晟都为上柱国。起初，周武帝制定了《刑书要制》，用法量刑严厉。宣帝即位以后，担心不合民情，便废除使用。到这时，制定了《刑经圣制》，这部法律也苛刻严峻，于是，在正武殿大祭，告祭上天后实行。二十三日，任命上柱国、雍州刺史、毕王宇文贤为太师，上柱国、郇公韩建业为大左辅。当月，皇帝居住的地方蚂蚁成群撕咬对斗，每群有四五尺见方，最后斗死的有十分之八九。

　　九月二十七日，任命酆王宇文贞为大冢宰。上柱国、郧公韦孝宽为行军元帅，率领行军总管杞公亮、成阝公梁士彦讨伐陈国。派御正杜杲出使陈国。

　　冬十月初四，前往道会苑，大祭群神，以高祖武皇帝配祭。开始又塑佛像和天帝像，天元皇帝和这两尊塑像并坐朝南。大举演出各种杂戏，让京城中百姓纵情观看。当月，相州人段德举谋反，被杀。

　　十一月初八夜间，巡行至同州。十五日，回宫。三十日，首次铸造永通万国铜钱，以一当千，和五行大布一起在市上通行。

　　当月，韦孝宽攻克寿阳，杞国公亮攻占黄城，梁士彦攻下广陵。陈国军队退走，于是江北全部平定。

　　十二月初一，由于灾异多次出现，宣帝便在处理政务的宫室中召见百官。并且下诏说，自己准备“避居正殿，斋食静思，穿旧衣服，减少膳食，除去装饰，开诚布公，听取进谏”，以消除天灾。于是，便撤除了宿卫人员，搬住到天兴宫。百官们上表，劝告皇帝恢复正常安寝和饮食。宣帝答应了。

　　初七，回宫，坐在正武殿，召集文武百官和宫人、内外有皇封的贵妇人，大肆陈列女妓，奏乐起舞，又让胡人表演乞寒仪式，用水互相浇淋，作为娱乐。初八，巡幸洛阳。宣帝亲自骑着驿马，一天跑了三百里路。四位皇后和文武侍卫人员几百人，也一起骑着驿马跟从。宣帝命令四位皇后并驾齐驱，如果出现了有先有后，就大声斥责。累得倒在地上的马沿路不断。二十二日，回宫。

　　二年(580)春正月初一，宣帝在道会苑接受群臣朝见。初七，祭祀太庙。十九日，制作两个屏风，上面画有日月的形象放在左右两边。二十二日，下雪，雪停之后又下细小的黄土，过了一个时辰才停止。二十九日，下诏让江北各州新归降的人免交二十年赋税。初入市的人交税，每人一钱。

　　二月初一，皇帝视察设在宫廷最里层门内的学校，设酒食以祭奠先圣先师。初二，突厥派使者进献当地特产，并迎接千金公主。初九，把诏、制改称为天制，敕改称天敕。尊称天元皇太后为天元上皇太后，天皇太后李氏称为天元圣皇太后。二十七日，立天元皇后杨氏为天元大皇后，天皇后朱氏为天大皇后，天右皇后元氏为天右大皇后，天左皇后陈氏为天左大皇后，正阳宫皇后直称皇后。当月，洛阳有秃風鸟聚集在新建成的太极殿前面。荥州里有黑龙出现，并且跟赤龙在汴水旁边相斗，黑龙死去。

　　三月初二，赐百官和百姓们大聚饮。下诏晋封孔子为邹国公，食邑数量依旧，并立后嗣，以便承袭封号，在京城另立孔庙，按时节加以祭祀。初三，行军总管、杞公宇文亮举兵谋反，行军元帅韦孝宽把他抓住后杀掉了。初六，巡幸同州。增设候正，出行时在前面开道的，设有三百六十层，从应门直到赤岸泽，几十里路远，旗帜相遮掩，鼓乐齐鸣。又让侍卫虎贲，骑在马上，手握短矛，称为警跸，直到同州。初十，把同州宫改名为天成宫。十五日，车驾从同州归来。下诏凡是天台的侍卫人员，都穿五色和红紫绿色衣服，用杂色布缘边，名叫品色衣，有重大事情时，和公服一起交替穿用。十七日，下诏让内宫和外面的命妇执着朝笏，到宗庙和天台拜礼时，都俯伏在地。十九日，首次设置天中大皇后，立天左大皇后为天中大皇后，立妃子尉迟氏为天左大皇后。

　　夏四月十四日，祭太庙。二十四日，因天旱，对现有死罪以下囚犯减刑。二十七日，前往仲山祈雨，走到咸阳宫时，下雨。二十九日，回宫。命令京城中男女在街巷唱歌奏乐以迎接。

　　五月初十，宣皇帝以法驾前往天兴宫。十一日，宣帝觉得不舒服，回宫。下诏让扬州总管、隋公杨坚入内侍候疾病。二十三日，诏赵、越、陈、代、滕五王入朝。二十五日，病危。御史下大夫刘窻和内史上大夫郑译假造遗诏命隋公杨坚辅佐朝政。当天，宣帝死于天德殿，年纪二十二岁。谥为“宣皇帝”。七月十三日，埋葬在定陵。

　　宣帝在东宫当皇太子时，武帝就耽心他不能继承皇位，对他十分严格。朝见、进止，都跟朝臣没有两样。即使是严寒酷暑，也不能休息。他特别爱喝酒，武帝便下令禁止各种酒类送到东宫。宣帝每有过错，便受到棍棒责打。武帝曾经对他说“：自古以来太子被废掉的有多少人，别的儿子难道就不能立为太子吗？”于是，武帝要求派到东宫的官员们记录下太子的日常言语举动，每月奏给皇帝知道。宣帝因为害怕父亲的威严，便千方百计掩饰自己的行为，所以他的劣迹没有暴露出来。

　　继位初期，立即大逞欲望。武帝治丧期间，宣帝没有一点伤心的模样，而是立即私通和淫乱先帝宫中女子。刚过年，就纵情于声色女乐，选择天下的女子，以充填后宫。喜欢自我吹嘘，掩饰过错，拒绝劝谏。禅位之后，更加骄奢淫逸。在后宫沉缅于酒色之中，有时十天半月不出来听政。公卿和近臣有事奏请的，都要让太监们递进去转奏。他所居住的宫殿内，帷帐都用金玉珠宝装饰，光芒四射，极尽豪华奢侈。当营建洛阳宫时，虽未建成，而规模十分壮观宏丽，远远超过了汉、魏时期。

　　他一味妄自尊大，无所忌讳。国家的大典，朝廷的礼仪，他随意更改。后宫所设的职位和称号，没有办法详细写清楚。每次和臣子应对，便自称为天。用五色土涂抹坐听朝政的天德殿，按照各个方向而涂上相应的颜色。平时在后宫里，和皇后等人并列而坐，用祭祀宗庙时使用的礼器，如酒杯、彝器、玉皀、瓒等，依次拿来食用。又令群臣凡是到天台朝见的，要先斋戒三天，洗沐身子一天。使用的车旗彩服数量比以前的国君加倍。他既然自比于上帝，也就不让别人有跟自己相同的地方。他时常自己佩戴组绶和头戴通天冠，上面加金附蝉。要是看见侍臣武冠上有金蝉，以及王公们佩戴组绶的，便命令人家取下来。

　　他又不愿意听到别人以高、大来称呼。所有姓高的人被改为姓姜，九族称呼的高祖被改称为长祖，曾祖称为次长祖。官的名称、名位，凡叫上和大的，改为长。有天字的，也更改。又命令天下的车都用木头制成实心轮子，禁止天下的妇女涂脂抹粉，惟独宫中可以乘坐有辐的车，脸上抹粉画眉。

　　西阳公宇文温，是杞公宇文亮的儿子，也就是与宣帝同曾祖父的哥哥的儿子。他的妻子尉迟氏长得有几分姿色，因为入宫朝见，皇帝便让她喝酒，然后强逼着奸淫了她。宇文亮知道以后心里害怕，便谋反。宣帝则令人把宇文温杀掉，立即逼令尉迟氏进宫，先当妃子，不久立为皇后。

　　经常和身边侍臣们谈论的，都是想要兴建什么东西或变革什么，从来没有谈到国家的政事。后来游玩没有规律，进出也不受节制，那些手执羽旗的仪仗队和侍卫们，清晨而出，半夜而回，或前往天兴宫，或游览道会苑。陪护的侍卫官员，都忍受不了这种日子。各种散乐杂戏，常在眼前观看。又喜欢让京城中的少年男子穿戴妇女的服饰，进入宫殿唱歌跳舞，皇帝和后宫嫔妃宫女一起观看，以此娱乐。

　　他排斥近臣，经常加以猜疑。又吝惜钱财，没有一点赏赐。他担心群臣劝谏自己，没有办法做到随心所欲，便经常派遣身边侍从暗中监视官员们，一举一动，所作所为，无不被详细记录下来，稍有过失，便立即加罪。自公卿以下官员，都受到毒打，其间被杀戮、罢免的，难以计数。每次打人都以一百二十次为限，名叫天杖。宫女内官们也是如此。后妃嫔妾等，虽受宠爱，也多数受过杖打后背的责罚。于是内外惊恐不安，人心惶惶，都只求苟且度日免受责罚，没有巩固朝政的志向，人人裹足不前，心惊胆战，一直到他死去。
隋高祖文帝纪
　　隋高祖文皇帝姓杨，名坚，小名那罗延。他原是弘农华阴人，是汉朝太尉杨震的第十四代孙子。杨震的八世孙是燕的北平太守杨铉。杨铉的儿子杨元寿，北魏初年任武川镇司马，因而在神武树颓安家。杨元寿生了太原太守杨惠嘏，杨惠嘏生了平原太守杨烈，杨烈生了宁远将军杨祯，杨祯生下杨坚的父亲杨忠。

　　初时，杨祯正遇到北魏末年混乱的局面，他便避居于中山，联结了一批讲义气的好汉一起讨伐鲜于修礼，后来战死了。北周保定年间，因杨忠功勋卓著，追赠杨祯为柱国大将军、少保、兴城郡公。

　　杨忠长着一副美须髯，身高七尺八寸，相貌魁梧，武艺绝伦，见识广、器量大，有大将的谋略。十八岁时，他游览泰山，正赶上梁兵攻下了这个郡，所以就流落到江南。当北海王元颢北归洛阳时，他跟随同回。元颢失败后，尔朱度律召他到帐下充当统军。后来，他跟从独孤信，多次立有战功。又跟独孤信随从孝武帝西迁。东魏荆州刺史辛纂，占据穰城，杨忠跟随独孤信前去讨伐，他跟都督康洛儿、元长生登城而入，拉着弓大声呼叫，斩了辛纂，占领了城池，城里人都很害怕并服从他们。过了半年时间，由于东魏军队进逼，这才和独孤信一起回长安。周文帝把杨忠召到自己帐下。

　　杨忠曾经跟着周文帝到龙门狩猎，他一个人勇斗一头猛兽，左手挟着这只猛兽的腰，右手拔出它的舌头，周文帝很赞赏他的勇气。北地人称猛兽为蒁于，因此就把蒁于作为杨忠的字。他又跟从周文帝捉拿窦泰，大破沙苑的敌阵，被封为襄武县公。河桥战役时，杨忠和五位壮士奋力作战，守卫河桥，敌军不敢前进。他又跟李远击败了黑水稽胡，并同怡峰解了玉壁之围，因战功而历任云、洛两州的刺史。芒山之战，他率先冲锋陷阵，被任命为大都督。

　　当侯景渡江、梁朝败亡时，周文帝准备扩大地盘，便任命杨忠都督荆州等十五州的军事，镇守穰城。梁朝雍州刺史、岳阳王萧鮞，虽然向西魏称藩，但还怀有贰心。杨忠从樊城出发到汉水边显扬军威，更换旗号接续而进，其实不过只有两千人马，但萧鮞登上城楼观望时，以为有三万人，这才感到震惊并真心信服。他又进攻梁朝的随郡，攻克了它并俘获了郡守桓和。所经过的城市和戍地，都望风请降。他进而围困安陆。梁朝司州刺史柳仲礼担心安陆守不住，便奔回救援。众将担心柳仲礼来后安陆难以攻下，请求加速进攻。杨忠说“：柳仲礼已经来到近处，我们设下奇兵袭击他，一战必胜。这样，安陆就可以不战而降，各城也可传檄文平定了。”于是，他挑选了两千骑兵，衔着枚在夜间急进，在氵崇头正遇上柳仲礼，活捉了他，并全部俘虏了他的部众。安陆、竟陵同时出降。梁元帝大惊，送来儿子方略作为人质，并且送来盟书，请求魏国以石头城为界，梁国以安陆为界。杨忠于是回师。晋爵为陈留郡公，任大将军。

　　十七年，梁元帝进逼他的哥哥邵陵王萧纶，萧纶送人质给北齐，准备出兵来侵犯西魏。梁元帝密报了周文帝。周文帝派杨忠讨伐，抓住了萧纶，列举了他的罪状，把他杀掉了。当初，杨忠活捉了柳仲礼以后，待他很好。柳仲礼到京城以后，却反诬杨忠，说他在军中拿走了许多金银财宝。周文帝因为杨忠功劳很大，所以没有过问。可是，杨忠知道以后，后悔当时没有杀掉柳仲礼，所以这次他把萧纶杀了。杨忠过了一年又再次发兵，全部平定汉水以东地区，很得新归附地方的民心。魏恭帝赐给他姓普六茹氏，兼管同州。

　　当于谨进攻江陵时，杨忠作为前军，屯守在江边，阻止敌人的退路。梁人用刀绑在大象的鼻子上赶着在前面作战，杨忠用箭射象，两只大象回身而走。江陵被讨平后，周文帝立萧鮞作为梁国国君，命令杨忠镇守穰城。

　　周孝闵帝称帝后，杨忠入朝任小宗伯。当司马消难请求投降北周时，杨忠和柱国达奚武前去援助。他们进入齐国地盘五百里远，前后派出三名使者向司马消难报信，但三位使者都没有回来复命。当军队离北豫州还有三十里远时，达奚武怀疑事情有了变故，想要回兵。杨忠说“：只有前进而死，没有后退求生的道理。”他独自率领一千骑兵，乘夜间来到城下，等城门打开以后进了城，这才派人飞驰通知达奚武前来，当时齐国镇守城防将领伏敬远带领三千名士兵据守东山坡，点着烽火严加警戒，达奚武感到害怕，不愿保守城池，便拿走许多财宝，让司马消难先回西魏。杨忠带领三千骑兵断后。到达洛水南面时，骑兵们都解下马鞍躺在地上休息。齐军前来追赶，到达洛水北岸。杨忠对部下们说“：大家只管饱吃一顿。如今居于死地，敌军肯定不敢渡河。”吃过以后，齐军装出准备渡河的样子，杨忠立即奔驰前往迎击，齐兵不敢逼近，便慢慢领着部队退回去了。达奚武感叹地说“：我达奚武自称是天下的勇士，今天信服了！”杨忠随即被晋封为柱国大将军。武成元年(559)，晋封为隋国公，食邑一万户，又另有竟陵县食户一千户，收取他们的赋税。

　　保定二年(562)，被任命为大司空。当时朝廷正商议和突厥联合讨伐齐国，公卿们都认为齐国国富兵强，斛律明月又不容易抵挡，出兵没有十万人不行。只有杨忠说道：“有一万骑兵就足够了，斛律明月这个小子，有多大的本领？”

　　三年(563)，便任命杨忠为元帅，大将军杨纂、李穆、王杰、尔朱敏以及开府元寿、田弘、慕容近等都归他管辖。又命令达奚武带领步骑兵三万人从南路出发，约好时间在晋阳会合。杨忠便留下尔朱敏据守什贲，派兵在河上巡逻。杨忠从武川出兵，经过自家故宅，祭祀了祖先，大宴将士，很快席卷了二十多座城。齐军据守陉岭上的关隘，杨忠出奇兵大破敌人，留下杨纂屯守在灵丘，准备阻击从后面来的救兵。突厥的木杆可汗率领地头可汗、步离可汗等，带十万骑兵前来会合。

　　四年(564)正月初一，攻打晋阳。当时大雪纷飞，北风奇寒，齐人便全部出动精锐部队大喊大叫地冲出城来。突厥军队领着人马上了西山，不肯和齐兵交战，众人都惊恐不安神色大变。杨忠带领七百多人和敌人展开步战，阵亡的十分之四五。由于达奚武迟到，周军只得回师。齐军也不敢进逼。突厥这才纵兵大抢大掠，从晋阳直到平城，沿途七百多里，人畜都被掳掠一空。周武帝任命杨忠为太傅，晋公宇文护因为杨忠不肯依附于他，就派杨忠去当泾州总管。

　　当年，大军又东征，晋公护出兵洛阳，命令杨忠从沃野出兵，以接应突厥。当时缺少军粮，众将都很忧虑，杨忠说：“应当暂时想办法来解决。”于是，他派人去招诱稽胡的首领，让他们都坐在一起。这时，王杰带领军队雄纠纠地擂着战鼓出兵。杨忠装出吃惊的样子，问他干什么，王杰说：“大冢宰已经到了洛阳，天子听说银、夏之间的胡人骚乱，所以派我来除掉他们。”接着，又让突厥的使者前来报告说“：可汗已经进入并州，留下兵马十万人在长城下待命，因此命令我来向您请求，如果有稽胡人不肯归顺，就来这里一齐打败他们。”在座的稽胡首领听了都非常害怕。杨忠便安慰了他们一番并讲明道理，然后放了他们。于是，稽胡人都表示归顺，送来的各种粮草，塞满道路。由于晋公宇文护先自退军，杨忠也罢兵回到本镇。他又因政绩突出，皇帝下诏赐钱三十万，布五百匹，谷子二千斛。

　　后来杨忠因病回京。周武帝和晋公宇文护多次亲临看望。去世后，追赠为太保，都督同、朔等十三州军事，同州刺史，原来生前官职照旧。被谥为桓公。开皇元年(581)，追封为武元皇帝，庙号为太祖。

　　杨坚是武元皇帝的长子。母亲是吕氏，在西魏大统七年(541)六月十三日夜，在冯翊的波若寺生下了他。当时有紫气充满庭中，有位来自河东的尼姑对杨坚的母亲说：“这个孩子的来历很奇异，不能让他住在俗人居住的地方。”于是将杨坚抱到另外的馆舍中，亲自抚养。母亲吕氏抱他时，忽然看见他头上长出角，全身长满鳞，吃惊地松手把孩子掉下地。尼姑从外面见到后说“：已经惊了孩子了，推迟了他得到天下的时间。”杨坚下巴像龙，额上有五个肉柱长上头顶，目光四射，手上有“王”字，上长下短，纹路很深看得十分清晰。初进太学时，即使是很亲近的人，也不敢轻易和他开玩笑。

　　十四岁时，京兆尹薛善任用他当功曹。十五岁时，因他父亲的功劳，被任命为散骑常侍车骑大将军、仪同三司，封爵成纪县公。十六岁，晋升为骠骑大将军，加开府。周文帝见到他以后感叹说“：这个孩子的风骨，不像世间的人。”明帝即位，任命他为小宫伯，晋封大兴郡公。明帝曾经派善于给人看相的来和给杨坚看相，来和假报说：“不过能当个柱国罢了。”但他接着便私下对杨坚说“：您必定成为天下国君，必须经过一番大杀戮而后天下安定。”

　　周武帝即位，升任左小宫伯，出任随州刺史，晋位为大将军。后来被召回，正遇上他母亲生病三年，他日夜不离开母亲身边，因此以纯孝而受到称誉。宇文护执政时，特别嫉妒杨坚，屡次准备加害。幸亏大将军侯伏、侯寿等加以救护，才免于受害。周武帝聘杨坚的长女给皇太子当妃子，也就对杨坚更加礼遇、尊重。齐王宪曾经对周武帝说“：普六茹坚的相貌，我每次见他时，常常有茫然自失的感觉。恐怕不是作为人臣的，请及早除掉他。”周武帝说“：他只不过是可以当将军罢了！”内史王轨急切地进谏说“：皇太子并不是国家之主，普六茹坚有反叛的相貌。”周武帝不高兴地说“：如果天命如此，又能拿他怎么样？”杨坚为此十分害怕，便深深地自我隐晦。

　　后来，他跟从周武帝平齐，晋封为柱国。他又跟齐王宪一起在冀州击败齐任城王氵皆，被任命为定州总管。原来定州的城门关闭了很久不打开，齐人说，文宣帝时，有人请求他打开，文宣帝说“：当有圣人来打开。”杨坚来到以后，打开了城门，人们无不感到惊异。后他又改任亳州总管。

　　周宣帝即位时，因为杨坚是皇后的父亲，被征召入朝，任命为上柱国、大司马。大象初年，改任大后丞、右司武，不久又转为大前疑。周宣帝每次出巡时，都委任他留守京城。当时，周宣帝制定了《刑经圣制》，法令严苛，杨坚认为法令过多，不是兴国化民之道，恳切加以劝谏，皇帝不采纳。杨坚的地位和声望越来越高，周宣帝对他产生了猜忌之心。当时周宣帝宠幸的四个女子都是皇后，她们为争宠而互相攻击。周宣帝常常对杨皇后说“：我一定要族灭你们一家。”于是，他命人召杨坚入宫，对身边的人说：“如果他神色变异就立即杀了他。”可是杨坚神情自若，因而免祸。

　　大象二年(580)五月，任命杨坚为扬州总管，杨坚正准备出发赴任，因突然脚上有病而停止。十一日，周宣帝身体不适。这时，静帝年幼，前内史上大夫郑译、御正大夫刘窻因杨坚是皇后的父亲，众望所归，便假传诏书让杨坚进入宫中侍候皇帝的疾病，因而接受遗命辅佐朝政，都督内外诸军事。杨坚担心周氏诸王在藩国发生变故，就以赵王招准备把女儿嫁给突厥为由，把他们召回京。二十五日，周宣帝去世。二十六日，周静帝下诏任命杨坚为假黄钺、左大丞相，百官的总领听理朝政。以正阳宫作为丞相府，任命郑译为长史，刘窻为司马，各人都设置了幕僚和辅助官员。周宣帝时刑罚政令严酷的部分，杨坚全部更改使之宽宏，天下人归心于他。

　　六月，赵王招、陈王纯、越王盛、代王达、滕王荄都来到长安。相州总管尉迟迥自以为是有声望的老将军，心中愤愤不平，于是起兵反叛。赵、魏的一些人士加以响应，十多天时间，反叛军队多达十几万。宇文胄在荥州、石孙心在建州、席毗在沛郡、席毗的弟弟叉罗在兖州，都纷纷呼应。尉迟迥又送儿子到陈国作为人质，请求援军。杨坚命令上柱国、郧公韦孝宽进行讨伐。雍州牧、毕王贤以及赵、陈五位藩王也阴谋作乱。杨坚抓住毕王贤，将他斩首，但故意掩盖赵王等人的罪状，并下诏五王可以带剑穿履上殿，入朝不必趋行，以此稳住他们。这时，五王的阴谋却越来越明显。杨坚送酒菜到赵王家，观察他的意向，赵王埋伏下甲士在卧房内，杨坚因有元胄才免于受害。于是，杀了赵王和越王。

　　八月十七日，韦孝宽击败尉迟迥，斩了他，将首级传送朝廷，余党也全被讨平。当初，尉迟迥作乱时，郧州总管司马消难以所占的州呼应他，淮南一带的州县也大都跟从。襄州总管王谊进讨，司马消难投奔陈国。这时，荆、郢一带的群蛮也乘机而起，杨坚命令亳州总管贺若谊讨平了他们。起先，益州总管、上柱国王谦也率众在巴蜀起兵，宣称要匡复周室。杨坚当时正忙于处置东夏和山南的事态，无暇征讨，王谦便屯兵于剑口，攻陷始州。到这时，杨坚命令上柱国梁睿讨平了王谦，把他的首级也送到朝廷，毁了剑阁一带的险要地方的设施，以杜绝喜欢作乱的人再生念头。

　　九月三十日，周静帝晋封杨坚为大丞相。十月，周静帝下诏追赠他的曾祖父杨烈为柱国、太保、都督十州诸军事、徐州刺史、隋国公，谥号为“康”。杨坚的祖父杨桢为柱国、都督十三州诸军事、同州刺史、隋国公，谥为“献”。杨坚的父亲杨忠为上柱国、太师、大冢宰、都督十三州诸军事、雍州牧。初十，杀了陈王纯。周静帝又晋封杨坚为大冢宰、五府总于天官。十一月辛未，杀了代王达、滕王荄。

　　十二月十三日，周静帝晋封杨坚为相国，总理百事，免去都督中外诸军事、大冢宰的称号，晋爵位为王。以隋州的崇业，郧州的安陆、城阳，温州的宜人，应州的平靖、上明，顺州的淮南，土州的水川，昌州的广昌、安昌，申州的义阳、淮安，息州的新蔡、建安，豫州的汝南、临颍、广宁、初安，蔡州的蔡阳，郢州的汉东共二十郡作为隋国。可以剑履上殿，入朝不趋行，赞拜不称名，备九锡的礼仪。加赐玺绂、远游冠，绿色组绶的相国印，地位在诸侯王之上。隋国设置丞相以下官员，全部依照旧有样式。杨坚再次谦让，最后接受了王爵和十郡而已。周静帝又下诏晋封杨坚的祖父、父亲为王爵，夫人为王妃。

　　大定元年(581)二月初二，下令说：“以前所赐姓氏，全部恢复旧姓。”初四，杨坚接受了九锡的礼仪。初六，周帝又下诏说，杨坚的王冕上可以有十二旒，建天子的旌旗，出警入跸，乘坐金银车，驾六马，备有五时使用的副车，设置先驱骑士和云旗，用天子使用的八佾的乐舞，设有钟..悬磬等，王妃称为王后，世子称为太子。杨坚前后谦让三次才接受了。不久又下诏，依照唐尧、汉魏的故事禅让帝位。杨坚连续三次辞让，不允许。于是便派遣太傅、上柱国、杞国公椿送上册文，又派遣大宗伯、大将军、金城公赵..奉上皇帝的玺绂，百官劝进，杨坚这才接受了。

　　开皇元年(581)春二月十八日，杨坚从相国府穿着平时穿的制服入宫，在临光殿按照礼仪即皇帝位。在南郊设立祭坛，派遣兼太傅、上柱国、邓公窦炽以柴燎祭告天帝。当天，又祭告太庙，大赦，改年号。京都出现了显示祥瑞之气的庆云。改变周朝原有的官制，恢复汉、魏时期的旧制。下令：任命相国司马高赹为尚书左仆射兼纳言，相国司录虞庆则为内史监兼吏部尚书，相国内郎李德林为内史令，上开府韦世康为礼部尚书，上开府元晖为都官尚书，开府、户部尚书元岩为兵部尚书，上仪同、司宗长孙毗为工部尚书，上仪同、司会杨尚希为度支尚书，雍州牧杨惠为左卫大将军。

　　十五日，文帝追尊父亲为武元皇帝，庙号太祖；母亲吕氏为元明皇后。更改周氏原来的左社右庙制为右社左庙制。派出八位使者到各地巡视民间风俗。十六日，修建太庙和社坛。立王后独孤氏为皇后，王太子杨勇为皇太子。十七日，任命大将军赵..为尚书左仆射，上开府伊娄彦恭为右武候大将军。十九日，以五千户封给周静帝为介国公，作为隋国国宾，旌旗、车服和礼乐，完全照旧，上书不称表，答表也不称为诏书。周室原来的各王，全部降为公爵。二十一日，任命皇弟同安郡公杨爽为雍州牧。二十五日，封皇弟邵国公杨慧为滕王，同安公杨爽为卫王，皇子雁门公广为晋王，俊为秦王，秀为越王，谅为汉王。并州总管李穆为太师，上柱国窦炽为太傅，幽州总管于翼为太尉，观国公田仁恭为太子太师，武德郡公柳敏为太子太保。二十七日，任命晋王广为并州总管，封陈留郡公智积为蔡王，兴城郡公静为道王。二十八日，改东京府为尚书省，发出官牛五千头，分赐给穷人。

　　三月，宣仁门的槐树长出连理枝，其他枝条也都俯向树干。初二，白狼国进贡地方特产。初七，下诏说，凡是犬马玩赏的器物以及各种食用物品，不得进献。初八，放宽有关山泽的禁令。初九，将銩稨的连理树移到宫廷。十八日，任命太子少保苏威兼纳言、吏部尚书。二十日，下诏凡前代所定的品爵，仍按照旧规定不变。二十七日，梁国萧岿派太宰萧岩前来祝贺。

　　夏四月初二，大赦。十九日，太常寺散乐户都废除改为编户。禁止演出杂乐和百戏。二十二日，陈人来周朝聘问，到达京城时，杨坚已受禅让为帝，于是将使者引导去见介国公。当月，派遣稽胡人修筑长城，二十天停止。

　　五月初十，封于阝国公杨雄为广平王，永康郡公杨弘为河间王。二十三日，介国公去世，文帝在朝堂为他举行哀礼，谥为“周静帝”。

　　六月初五，下诏说，初受命为帝时，有赤雀降临的祥瑞，以五德相生推算，应是火的颜色。因此郊祭、社、庙祭礼，依照正常服冕的仪式；而朝会穿戴的衣服、用的旗帜、祭神的牲畜等都用红色，戎服用黄色。

　　秋七月初八，文帝开始身穿黄色帝服，百官都进行朝贺。

　　八月初五，废除在东京设立的官职。十七日，派乐安公元谐在青海进攻吐谷浑，攻破了他并使他降服。

　　九月初二，派使者赈济作战阵亡者的家属。二十四日，陈将周罗目侯攻占了胡墅，萧摩诃入侵江北。二十五日，任命越王秀为益州总管，改封为蜀王。二十六日，任命薛公长孙览、宋安公元景山同为行军元帅，讨伐陈国，仍令尚书左仆射高赹管辖各军。当月，发行五铢钱。

　　冬十月初九，百济王扶馀昌派使者来朝贺，任命扶馀昌为上开府仪同三司、带方郡公。十二日，实行新法律。十六日，出巡到岐州。

　　十一月初十，任命永富郡公窦荣定为右武侯大将军。派兼散骑侍郎郑扌为出使陈国。二十四日，有流星如同墙壁坠落下来，光芒照亮大地。

　　十二月初九，任命礼部尚书韦世康为吏部尚书。二十五日，从岐州归来。二十七日，高丽王高阳派使者朝贡，封高阳为大将军、辽东郡公。太子太保柳敏去世。

　　当年，....、突厥阿波可汗、沙钵略可汗都派使者朝贡。

　　二年(582)春正月十六日，陈宣帝死去。十七日，在并州设置河北道行台尚书省，任命晋王杨广为尚书令；在洛州设置河南道行台尚书省，由秦王俊为尚书令；在益州设置西南道行台尚书省，由蜀王秀任尚书令。二十四日，陈人派使者求和，请求送还胡墅。三十日，下诏举荐贤良之士。

　　二月十五日，下诏因陈国有丧事，命令高..等回师。十六日，加封晋王广为左武卫大将军，秦王俊为右武卫大将军。二十六日，京师落下许多土。

　　三月，初次下令进入宫殿门要通报和登记。初四，在三..原开渠引杜阳水。

　　夏四月初四，任命宁州刺史窦荣定为左武侯大将军。十七日，大将军韩僧寿在鸡头山打败突厥人，上柱国李充在河北山打败突厥。

　　五月初五，任命上开府长孙平为度支尚书。初六，因大旱，皇帝亲自审理囚犯，当天下了大雨。十六日，高宝宁入侵平州，突厥人进犯长城。十七日，任命豫州刺史皇甫绩为都官尚书。二十一日，将传国玉玺称为受命玺。二十四日，下令凡年纪六十岁以上的免除课税。

　　六月十日，任命太府卿苏孝慈为兵部尚书。十二日，派使者到陈国吊唁。十三日，上柱国李亮在马邑击败突厥。二十四日，下诏说：

　　“朕奉上天之命，成为万国之君，正当生灵凋敝之际，暂居前代宫殿，以为建造者辛劳，居住者安逸，改建之事，未及思考。而王公大臣，陈谋献策，都说：从伏羲、神农以来，直至周姬氏，汉刘氏，有的当代就迁徙，没有变革后不改迁的。曹氏司马氏之后，时常因循旧制，这是末世的苟安，不是以往圣人的宏大之义。此城自汉以来，凋残时日已久，屡次成为战场，旧时历经丧乱。今日所居宫室，为近代权宜之计而建，又没有经过占卜策问，观星择日，不足以成为皇都之所和大众聚居之地。论述变通的运数，陈明幽显的情由，同心坚请，言辞恳切。

　　“然而京都为百官府第，四海所归，非朕一人所独有，假如确有利于物，怎么能违背呢！况且殷代五次迁都，惟恐人心抱怨，所以以地方之吉凶，确定立为都邑时间之短长，谋求新都舍去旧邑，犹如农夫盼望秋收，虽然辛劳，终于得以安居。如今天下安宁，阴阳谐和，应安然改迁，不要心怀怨愤。

　　“龙首山川原秀丽，花卉万物兴盛，经占卜和勘测，适宜建都，是可以永固定鼎的根基，传下无穷的大业。公私官府宅院，规模大小远近，建造所需资财，随事奏请。”

　　于是，仍命左仆射高赹、将作大匠刘龙、巨鹿郡公贺娄子干、太府少卿高龙叉等人修建新都。

　　秋七月癸巳日，下诏说，凡是准备新建都城里的坟墓，命令全部迁葬并祭奠，供给人力。无主坟墓，由官府代为殡葬。甲午日，实行新法令。

　　冬十月，因折毁旧殿，迁居在东宫。发给内外官员俸禄。初三，皇太子杨勇屯兵在咸阳，以防备胡人。二十日，皇帝病愈，在观德殿宴请百官，赏赐钱帛，都由他们随意自取，尽全力拿出宫。二十一日，任命营建新都的副监贺娄子干为工部尚书。

　　十一月初六，初次下令演习方阵战法，并绘制了军营的图样，发给各军府，准备征讨突厥。

　　十二月初二，皇帝在后园讲习武艺。初四，上柱国窦毅死去。初七，将新建都城命名为大兴城。十六日，派彭城公虞庆则屯兵在弘化防备胡人。突厥入侵周..，行军总管达奚长儒被胡人打败。十七日，赏国子学生中明于经书的每人一束帛。十八日，皇帝亲自审阅囚徒。

　　当年，高丽、百济都派使者朝贡。

　　三年(583)春正月初一，准备迁往新都，大赦。禁止使用大刀长槊。开始下令民众二十一岁成丁，每年服役不超过二十天，不服役的人收取赋税。废除远近的酒坊，停止盐井的禁令。

　　二月初一，日食。初五，陈国前来聘问。突厥侵犯边境。十五日，任命左武卫大将军李礼成为右武卫大将军。

　　三月初九，上柱国、鲜虞县公谢庆恩死去。十八日，由于下雨，皇帝穿平常衣服进入新建都城。京都承明里甘泉涌出。十九日，下诏收购天下遗书。二十五日，修筑榆关城。

　　夏四月初二，卫王爽在白道山大败突厥，停止修筑原阳、云内、紫河等镇回兵。上柱国、建平郡公于义死去。初三，吐谷浑入侵临洮，洮州刺史皮子信因而死去。初五，任命尚书右仆射赵..兼内史令。初十，任命滕王瓒为雍州牧。十三日，行军总管阴寿在黄龙大败高宝宁。十七日，因为旱灾，皇帝亲自祀雨师。十九日，下诏天下劝人读书行礼。二十二日，陈国郢州城主管张子讥派使者请求归降，皇帝因为两国关系和好而不接纳。二十四日，派兼散骑常侍薛舒到陈国聘问。二十六日，皇帝亲自雩祭求雨。

　　五月初六，太尉、任城公于翼去世。行军总管李晃在摩那渡口击败突厥。初八，梁国太子萧琮前来祝贺迁都。二十四日，皇帝亲祭方泽。二十五日，行军元帅窦荣定在凉州击败突厥和吐谷浑，赦免黄龙地方死罪以下犯人。

　　六月初四，封卫王爽的儿子集为遂安郡王。十二日，突厥派使者求和。十四日，行军总管梁远在尔汗山击败了吐谷浑，将他的名王斩首。

　　秋七月二十六日，下诏说：“以往山东和黄河以外地方，经历了这次祸乱，孤城远处的守令，大多难以保全。济阴太守杜猷身陷于贼寇之中，命系于敌人之手，郡省事范台玫倾其家产，加以救护，使他免受到凌辱。这种眷爱之情和忠诚的志节，实在值得嘉勉，应当破格奖赏，以表明反对和鼓励的方面。台玫可任命为大都督、假湘州刺史。”八月一日，日食。

　　八月十六日，派尚书左仆射高赹从宁州道出兵，吏部尚书虞庆则从原州道出兵，同为行军元帅以攻打胡人。二十二日，亲自到太社祭祀。九月十七日，前往城东观看庄稼。十八日，大赦。

　　冬十月十九日，废除河南道行台省。十一月，派使者巡察各地风俗。十二月十六日，陈人前来聘问，陈国国君知道隋文帝相貌异于世人，派副使袁彦画了像带回。三十日，废除天下各郡设置。闰十二月二十二日，派兼散骑常侍唐令则出使陈国。二十五日，任命刑部尚书苏威为户部尚书。

　　当年，高丽、....、突厥都派使者朝贡。

　　四年(584)春正月初一，日食。祭祀太庙。初八，在南郊祭祀。初九，梁国国君萧岿前来朝见。十一日，在北苑大射猎，十天以后才停止。十九日，齐州发生水灾。二十八日，渝州捕获一只野兽，样子像麋鹿，长一只角和蹄相同。二十九日，颁布新历法。

　　二月十三，皇帝在霸上为梁主萧岿饯行。十八日，巡幸陇州。突厥可汗阿史那玷厥带领部属归降。

　　夏四月初八，下令总管、刺史，他们的父母和年纪十五岁以上的儿子，不得带到官府。初九，任命吏部尚书虞庆则为尚书右仆射，瀛州刺史杨尚希为兵部尚书，毛州刺史刘仁恩为刑部尚书。五月十二，契丹国君莫贺弗派使者请求归降，任命他为大将军。

　　六月初十，给囚犯减刑。二十二日，开通济渠，从渭河到黄河，以通漕运。二十四日，下令官员没有立战功的不得授予上柱国以上武官职务。因雍、同、华、岐、宜五州旱灾，让五州不用交当年的租调。二十八日，秦王俊来朝见。

　　秋七月初六，陈人前来聘问。八月初五，派十位使者巡察天下。初九，卫王爽前来朝见。十三日，上柱国、太傅、邓公窦炽去世。十六日，陈国将领夏侯苗请求归降，皇帝因两国通和而不接纳。九月初十，皇帝亲自审阅囚犯案情。十一日，契丹前来归附。十五日，因关中饥荒，前往洛阳。

　　冬十一月初四，派兼散骑常侍薛道衡出使陈国。十六日，改称周历十二月为腊蜡。

　　当年，....和女国都派使者朝贡。

　　五年(585)春正月十一日，下诏实行新礼仪。十五日，下诏废除江陵总管。后来，梁国国主请求恢复旧制，应许了。三月初二，任命尚书左仆射高赹为左领军大将军，任命上柱国宇文忻为右领军大将军。

　　夏四月初八，契丹派使者朝贡。十六日，上柱国王谊谋反，被杀。十九日，下诏征召山东大儒马荣伯等人。二十二日，车驾从洛阳归来。五月二十九日，开始设立义仓。梁国君萧岿死去。派上大将军元契出使突厥阿波可汗。

　　秋七月初六，陈人前来问聘。二十八日，突厥沙钵略可汗上表称臣。八月二十日，河南各州水灾，派户部尚书苏威去赈济。二十四日，有几百颗流星，四散而下。九月十二日，改称鲍陂为杜陂，霸水为滋水。二十三日，派兼散骑常侍李若出使陈国。

　　冬十一月十五日，晋王杨广来朝。十二月二十五日，给囚犯减刑。

　　六年(586)春正月十三日，党项、羌族前来归附。十九日，在突厥颁布历法。二十一日，派户部尚书苏威巡察山东。

　　二月初四，山南的荆、淅七州水灾，派前工部尚书长孙毗前去赈济和抚恤。初五，规定刺史上佐，每年年底前轮流入朝进行考课。初六，征发民工十一万修建长城，二十天后停止。十九日，大赦。

　　三月初八，洛阳男子高德上书，请求文帝当太上皇，传位给皇太子。文帝说：“我承受天命，抚育苍生，日夜不息。怎能学近代的帝王，凡事不学古代，早早传位给儿子，自己寻求安乐呢？”十二日，突厥沙钵略可汗派使者朝贡。

　　夏四月十九日，陈人前来聘问。

　　秋七月初二，河南各州大水。十八日，京城下雨时落下毛来，长如马尾，最长的二尺多，短的有六七寸。八月十三日，关内七州旱灾，免去赋税。派散骑常侍裴世豪出使陈国。三十日，上柱国、太师、申公李穆去世。闰八月十九，皇太子镇守洛阳。二十二日，晋王广、秦王俊一同来朝。二十八日，上柱国、成阝公梁士彦，上柱国杞公宇文忻，柱国舒公刘日方谋反，被杀。上柱国、许公宇文善有罪，被除名。九月初四，皇帝穿着常服来到射殿，下诏让百官射取梁士彦等三家的财物。初九，上柱国、宋安王元景山死去。二十四日，下诏抚恤赈济大象(579)年间以来因国事而死亡的人的家属。

　　冬十月初二，任命河北道行台尚书令、并州总管、晋王杨广为雍州牧，其余官职如故。任命兵部尚书杨尚希为礼部尚书。初六，在襄州设置山南道行台尚书省，由秦王俊任尚书令。

　　七年(587)春正月十八日，祭祀太庙。二十日，下令各州每年向朝廷贡举三人。

　　二月十二日，在东郊祭祀朝日。二十四日，陈国人前来聘问。二十七日，皇帝前往醴泉宫。当月，征派男丁十万人修筑长城，二十天停止。

　　夏四月初六，在扬州挖山阳渎，以便漕运。突厥沙钵略可汗去世。十九日，颁发青龙符节给东方的总管、刺史，西方的用白虎符，南方用朱雀符，北方用玄武符。三十日，派兼散骑常侍杨周出使陈国。任命户部尚书苏威为吏部尚书。五月初一为朔日，日食。初五，陨石落在武安、滏阳之间，洒落了十多里。

　　秋七月十六日，卫王爽去世。八月十八日，梁朝国君萧琮前来朝见。九月十三日，梁安平王萧岩在梁国掳掠之后投奔陈国。十九日，废掉梁国，在江陵特赦。封梁国国君萧琮为柱国、莒国公。

　　冬十月十九日，前往同州。因同州是先帝居住过的地方，特为这里的囚犯减刑。二十二日，前往蒲州。二十五日，宴请父老们，皇帝极为高兴地说：“这里的人物，衣服鲜洁美丽，举止优雅文静。显然因为是众多官员的故乡，长期陶冶而形成风气的。”十一月二十三日，前往冯翊，祭祀旧社。父老们回答皇帝的问话时文不对题，文帝大怒，罢免了当地的县官以后离开。二十七日，皇帝从冯翊归来。

　　八年(588)春正月初五，陈人前来聘问。二月二十二日，陈人进犯陕州。三月初二，上柱国、陇西公李询死去。初五，派兼散骑常侍程尚贤出使陈国。初九，下诏大举讨伐陈国。

　　秋八月十一日，河北各州饥荒，派吏部尚书苏威前去赈济。九月初七，嘉州上奏说有龙出现。

　　冬十月二十三日，在寿春设立淮南行台省，任命晋王广为尚书令。二十五日，陈人前来聘问，拘留下来不让回去。

　　二十八日，有一颗明亮的彗星出现在牵牛座。祭祀太庙，授予法律。任命晋王广、秦王俊、清河公杨素同为行军元帅以讨伐陈国。于是，晋王出兵六合，秦王出兵襄阳，清河公杨素出兵信州，荆州刺史刘仁恩出兵江陵，宜阳公王世积出兵蕲春，新义公韩擒虎出兵庐江，襄邑公贺若弼出兵吴州，落丛公燕荣出兵东海，共计总管九十人，士兵五十一万八千人，都接受晋王的统辖。东连沧海，西接巴蜀，旌旗舟楫，横亘几千里，仍特赦陈国。

　　十一月初二，皇帝为军队饯行。下诏悬赏陈叔宝，捉获的封为上柱国、万户公。初十，前往定城，集合部队誓师。十一日，前往河东。十二月，车驾从河东归来。

　　九年(589)春正月初九，任命尚书右仆射虞庆则为右卫大将军。十二日，贺若弼在蒋山打败陈国军队，活捉陈将萧摩诃。韩擒虎领军队攻进建邺，俘虏了陈朝国君陈叔宝，陈国被讨平。合计有州四十个，一百个郡，四百县，五十万户，二百万人。二十九日，派使者持节前往巡视并安抚。

　　二月初一，废除淮南尚书省。初二，规定以五百家为一乡，设乡长一人；一百家为一里，设里正一人。

　　夏四月初六，皇帝前往骊山，亲自慰问和犒劳凯旋而归的军队。十二日，三军高奏凯歌入京，到太庙进献俘虏。任命晋王广为太尉。十七日，皇帝到广阳门宴请将士，颁发奖赏，有所差别。十八日，大赦。因陈朝都官尚书孔范、散骑常侍王誾、王仪、御史中丞沈观等人都是一批奸佞，造成陈国灭亡，把他们都流放到边地。陈国人全部免徭役十年。军人终身免除徭役。拔擢陈国文武官员中有才干的人加以任用。几千名宫奴，有家可归的放回。其余的全部分赐给将士们和王公贵臣。缴获的物资，都堆成五垛赐给王公以下官员大射。毁掉缴获的秦汉三只大钟、越国的两只大鼓。又设置陈的女乐，文帝对公卿们说：“这声音听起来像是在啼哭，我听了以后很不喜欢，因而留下和大家听一听亡国之音是什么样子，作为永久的鉴戒啊！”二十八日，任命吏部侍郎宇文瞖为刑部尚书，宗正卿杨异为工部尚书。

　　二十九日，下诏说：“如今国土大同，众生随性而长。兵可以建立威严，但不能不加以节制；刑可以有助教化，但不能只依靠它。除宫殿禁卫和镇守四方之外，各种戎旅军器，都应停止。原来习武的人士，全可学文。民间的军器，全部销毁。”

　　闰月十五日，给刺史、总管颁发木鱼符，一雌三雄。十七日，任命吏部尚书苏威为尚书右仆射。

　　六月初四，任命荆州总管杨素为纳言。初六，任命吏部侍郎卢恺为礼部尚书。当时，群臣都请皇帝封禅。下诏不同意，并说：“怎么能因为任命了一位将军灭掉一个小国，以这样的薄德大封名山，用虚假的话来惊动上帝呢？”八月初二，任命广平王雄为司空。

　　冬十一月初三，考使定州刺史豆卢通等上表请求皇帝封禅，皇帝不答应。十一日，任命右卫大将军虞庆则为右武侯大将军，右领军将军李安为右领军大将军。二十五日，给囚犯减刑。

　　十二月初六，下诏令太常卿牛弘、通直散骑常侍许善心、秘书丞姚察、通直郎虞世基等议定乐曲。

　　十年(590)春正月初七，任命皇孙昭为河南王，楷为华阳王。二月初二，前往并州。

　　夏五月初九，下诏说：“魏末以来丧乱，天下四分五裂，徭役从军，年年动荡不安，无暇休息。兵士军人，临时设置各种坊、府，南征北伐，居无定所，家无完堵。地里罕见苞谷蚕桑，岁岁长为流寓他乡之人，竟然没有乡里的称号，我十分悯惜同情。凡是军人，可以全部归属于州县，开垦土地，登载入籍，和编户一样。军府的统领，仍依旧样。”废除山东、河南以及北方边境地区新设立的军府。

　　六月初五，规定年龄五十岁以后，免服徭役，折算成赋税交纳。

　　秋七月十八日，任命纳言杨素为内史令。二十五日，皇帝亲自审阅囚徒罪状。二十六日，高丽辽东郡公高阳去世。

　　八月十七日，派柱国韦氵光、上开府王景一同持节巡视及安抚岭南一带，百越人都顺服。九月十三日，从并州归来。

　　冬十月初十，颁发木鱼符给五品以上的京官。

　　十一月初七，前往国学，分发赐给数量不等的物品。十七日，在南郊祭祀。

　　当月，婺州人汪文进、会稽人高智慧、苏州人沈玄忄会都起兵反叛，自称为天子。乐安的蔡道人、饶州吴世华、永嘉沈孝彻、泉州王国庆、余杭杨宝英、交阝止李春等人都自称为大都督。皇帝命令内史令杨素讨平了他们。

　　当年，吐谷浑、契丹都派使者朝贡。

　　十一年(591)春正月十四日，由于平陈时所得的古代器物，许多发生妖变，全部命令毁掉。二十三日，皇太子妃元氏去世，皇帝在东宫文思殿致哀。二月初六，任命大将军苏孝慈为工部尚书。二十四日，因临颍令刘旷政绩优异，提升为莒州刺史。二十九日为晦日，日食。

　　夏五月二十四日，任命右卫将军元..为左卫大将军。

　　秋八月二十五日，滕王瓒去世。二十六日，上柱国、沛国公郑译去世。

　　当年，高丽、....都派使者朝贡。突厥进献七宝瞗。

　　十二年(592)春二月二十三日，任命蜀王秀为内史令，兼右领军大将军；任命汉王谅为雍州牧、右卫大将军。

　　秋七月初一，尚书右仆射苏威、礼部尚书容城侯卢恺都因事被除名。二十八日这一天为晦日，日食。

　　八月初一，下令全国凡定为死罪的人，各州不能立即处决，全部交大理寺复查。二十日，下令宿卫人员不得任意离开职守。二十四日，上柱国、楚公豆卢责力去世。二十五日，皇帝亲自审阅囚犯罪状。

　　冬十月初五，封遂安王集为卫王。初十，祭祀太庙。当来到太祖的神主前面时，皇帝流着泪哭了起来，不能自制。十一月初九，在南郊祭祀。十七日，上柱国、新义公韩擒虎死去。二十二日，百官在武德殿举行大射。十二月十四日，任命内史令杨素为尚书右仆射。

　　当年，突厥、吐谷浑、....都派使者朝贡。

　　十三年(593)春正月初四，上柱国、郇公韩建业去世。十一日，祭祀时皇帝十分感伤。十八日，任命信州总管韦世康为吏部尚书。二十一日，皇帝前往岐州。二月初六，下诏修建仁寿宫。十七日，从岐州归来。初九，封皇孙..为豫章王。十八日，晋州刺史南阳郡公贾悉达和隰州总管、抚宁郡公韩延等都因受贿而被杀。十九日，下令因事而免官的，流配边防一年。二十七日，规定私人家里不准藏有纬书图谶。

　　夏五月二十四日，下诏禁止民间私自撰写国史，褒贬人物。

　　秋七月三十日为晦日，日食。九月十九日，给囚徒减刑。二十三日，封邵公杨纶为滕王。

　　冬十一月十九日，上柱国、华阳公梁彦光死去。

　　当年，契丹、靅、室韦、....都派使者朝贡。

　　十四年(594)夏四月初一，下诏说：“近命有司，总体研究，正乐雅声，详定已毕，应即施用，现行者停。民间音乐，流弊日久，弃其旧体，竞用繁声，流荡不归，因成习俗。应加禁止，务存根本。”五月二十八日，京城地震。关内各州大旱。

　　六月初四，诏令各省、府、州都配给公田，不得生事，与民争利。

　　秋七月初三，任命邳公苏威为纳言。八月初九，关中大旱，民众饥荒，皇帝前往洛阳，并让百姓们到山东求食。

　　冬闰十月二十三日，下诏说：“梁、齐、陈朝，以往都曾创业于一方，绵延许多年代。现宗庙废绝，祭奠无主，兴思怜念，十分凄然。莒国公萧琮和高仁英、陈叔宝等，应让他们按时世代进行祭祀。所需器物，由有关部门供给。”二十四日，规定外官九品以上的，父母和年纪十五岁以上的儿子不能带到任所。十一月初二，规定州县的佐史官员，三年一换，不得连任。二十三日，有彗星出现于角、亢之间。十二月初五，东巡。

　　十五年(595)春正月初三，车驾到达齐州，皇帝亲访民间疾苦。初七，住在王符山。十一日，因天旱，祭祀泰山以示承担罪责，大赦。二月二十七日，禁止私人家中存放兵器，关中、沿边地区不在此例。禁止黄河以东民众骑马。二十八日，上柱国、蒋公梁睿死去。三月初一，车驾东巡归来。望祭五岳和大海河渎。二十九日，前往仁寿宫。

　　夏四月初一为朔日，大赦。十六日，任命赵州刺史杨达为工部尚书。五月三十日，规定五品以上的京官佩戴铜鱼符。六月初一，下诏凿砥柱。初三，相州刺史豆卢通上贡绫文布，命令在朝堂上烧毁。十四日，下诏凡是没有列入祭典的名山，全部让地方祭祀。

　　秋七月十八，派邳公苏威视察江南。二十二日，从仁寿宫归来。二十九日，规定九品以上的官员，因治狱而去官的，都让他们执朝笏。

　　冬十二月初四，下令偷盗边境用粮一升以上的，全部斩首，籍没家产。初五，下诏令文武官员以四考来决定更替。

　　当年，吐谷浑、林邑等国都派使者朝贡。

　　十六年(596)春二月初四，封皇孙裕为平原王，筠为安成王，嶷为安平王，恪为襄城王，该为高阳王，韶为建安王，..为颍川王。

　　夏六月十三日，规定工商户不得当官。并州出现大蝗灾。二十日，下令九品以上官员的妻子、五品以上官员的小妾，丈夫死后不得改嫁。

　　秋八月三十，下诏凡判决死罪的，三次上奏以后才行刑。

　　冬十月初二，前往长春宫。十一月初三，从长春宫归来。

　　十七年(597)春二月初六，太平公史万岁讨伐西宁，打败了它。十三日，前往仁寿宫。二十三日，上柱国王世积讨伐桂州贼李光仕，讨平。三月初九，下诏说，各有关部门属官如有犯法的，听由在法令之外斟酌情况进行杖责。十四日，皇帝亲自审阅囚徒材料。十六日，上柱国、彭国公刘昶因罪被杀。二十三日，派御史柳..、皇甫诞巡察河南河北。

　　夏四月初二，颁布新历法。五月十四日，在玉女泉宴请百官，颁发赏品多少不等。二十三日，蜀王杨秀来朝。闰月初四，群鹿跑进殿门，骚扰侍卫。

　　秋七月初三，桂州人李世贤谋反，派右武侯大将军虞庆则讨平。十三日，并州总管、秦王俊因事免职，仍以王爵回府。九月十一日，车驾从仁寿宫返回。十七日，皇帝对侍臣们说：“庙堂设乐，原是用来迎神的，斋戒的时候，触目多有感伤，当此之时，怎么还有其他心思？沿路奏乐，以礼而论也是不合适的。公卿们应当再加以考虑。”

　　冬十月初四，颁发铜武符给骠骑、车骑府。初五，道王静去世。二十七日，下诏说“：五帝之乐有异，三王之礼各殊，都是随事而有所增减，因情而重立节文。祭祀于宗庙，瞻仰礼敬如有神在，无限感怀，情深此日。而礼毕之后上路，钟鼓歌吹，五音齐发，回到宫门，金石振响，此则哀乐同日，心事相违，心情不安，于理未妥。应改变旧制，以弘扬礼教。从今以后祭祀宗庙之日，不必再备鼓吹，殿堂不设乐部。”二十八日，在京城大搜索。十二月初十，上柱国、右武侯大将军、鲁公虞庆则因罪被杀。

　　当年，高丽、突厥都派使者朝贡。

　　十八年(598)春正月二十九日，下诏说“：吴、越之人，承袭过去的陋俗，所在之处，私造大船，因而彼此集结，以致相互侵害。江南各州，民间船只长三丈以上的，全部没收入官。”二月初三，前往仁寿宫。初四，任命汉王谅为行军元帅，带领水陆军三十万人，攻打高丽。

　　夏五月辛亥日，下诏将豢养猫鬼蛊毒厌魅旁门左道的人家，流放到四方边地。六月二十七日，下诏罢免高丽王高元的官爵。

　　秋七月初七，下诏让五品以上的京官、总管、刺史们举荐志行端正严谨，清廉公正和干练的人士。九月二十一日，汉王谅的军队遇到疾病和大疫只得回师，死者有十分之二三。二十二日，下令凡留居官舍的客人没有经过公家验证的，刺史和县令连坐处分。二十三日，车驾从仁寿宫归来。

　　冬十一月初七，皇帝亲自审阅囚犯案件。十六日，在南郊祭祀。十二月初四，上柱国、夏州总管、东莱公王景因罪被杀。

　　当年，从京城到仁寿宫，设十所行宫。杞、宋、陈、亳、曹、戴、颍等州大水，下诏免去庸调。

　　十九年(599)春正月初七，大赦。十二日，在武德殿大射。二月初四，晋王广来朝。十九日，前往仁寿宫。

　　夏四月初二，突厥颉利可汗归附。达头可汗入侵边塞，行军总管史万岁打败它。六月初三，任命豫章王..为内史令。

　　秋八月初十，上柱国、尚书左仆射、齐公高赹因事被免职。十八日，上柱国、皖城公张威去世。二十一日，上柱国、城阳公李彻去世。九月初三，封太常卿牛弘为吏部尚书。

　　冬十月初二，封突厥颉利可汗为启人可汗，修建大利城，让他的部落居住。十一月，有关部门上奏说，从开皇元年以来，白天逐渐增长。十二月初四，突厥都蓝可汗被部下杀害，国中大乱。有星在渤海陨落。

　　二十年(600)春正月初一为朔日，突厥、高丽、契丹都派使者朝贡。二月十八日，天上无云而有雷声。三月初二，熙州人李英林谋反，派行军总管张衡前去讨伐。

　　夏四月初四，突厥侵犯边塞，任命晋王广为行军元帅，击败了突厥。十七日，天上有响声，仿佛像水泻一般，从南往北。六月二十日，秦王俊去世。

　　秋九月二十一日，车驾从仁寿宫归来。

　　冬十月初九，废黜皇太子杨勇和他的儿子，全都成为庶人。杀柱国、太平公史万岁。十三日，杀左卫大将军、五原公元..。十一月初三，立晋王广为皇太子。天下地震，京城出现大风雪。十二月初三，下诏东宫的官员对皇太子不得称臣。二十六日，下诏凡毁坏、偷盗佛像和天尊像、山岳、海渎神像的，以大逆不道论处。僧人毁坏佛像、道士毁坏天尊像的，以恶逆论处。

　　仁寿元年(601)春正月初一，大赦，改年号。任命尚书右仆射杨素为左仆射，纳言苏威为右仆射。十三日，改封河南王昭为晋王。突厥入侵恒安，派柱国韩洪前去攻打，打败了敌人。任命晋王昭为内史令。十七日，下诏说：“舍身殉节，自古称难。捐身王事，礼加二等。而世俗之人，不明大义，致使阵亡兵士，不入坟陵之所，每言及此，深为伤感。且入庙祭祀，并不废缺，何独坟茔，独在其外？自今战亡之士，宜入墓域。”二月初一，日食。

　　夏五月初七，突厥男女九万多口前来归降。初十，暴雨震雷，大风拔起树木，宜君的湫水，移到始平。六月初三，废除太学和各州、县学校，只留国子一所学校，收正三品以上官员的儿子七十二人为国子学生。颁发舍利给各州。

　　秋七月十七日，改国子学为太学。十一月初九，在南郊祭祀。十二月日，杨素进攻突厥，大败他们。

　　二年(602)春三月二十一日，前往仁寿宫。夏四月初三，岐、雍二州地震。

　　秋七月初十，下诏内外官员各举荐所知之士。八月二十四日，皇后独孤氏去世。九月十一日，车驾从仁寿宫归来。十七日，黄河南北各州大水灾，派工部尚书杨达前去赈济。二十日，上柱国、袁州总管、金水公周摇去世。陇西地震。

　　冬十月初八，特赦益州范围内罪人。初九，任命工部尚书杨达为纳言。闰月初十，下诏令尚书左仆射杨素和各位术数方面官员勘定阴阳历法中的谬误之处。十五日，下诏令杨素、右仆射苏威、吏部尚书牛弘、内史侍郎薛道衡、秘书丞许善心、内史舍人虞世基、著作郎王劭等修定五礼。二十八日，把献太后埋葬于太陵。

　　十二月二十日，益州总管、蜀王秀有罪，被废为庶人。交州人李佛子起兵反叛，派行军总管刘方讨伐并打败他。

　　三年(603)春二月十六日，任命大将军、蔡阳郡公姚辩为左武侯大将军。

　　夏五月初二，下诏说：“六月十三日是朕的生日，当天命令全国为武元皇帝、元明皇后的缘故而停止屠杀动物。”

　　六月二十四日，下诏说：“..父在丧母，不宜有练祭。但依照《礼》中所说，十三月而小祥，中月而礻覃，才合圣人之意，达人子之心。”

　　秋七月二十七日，下诏各州县寻求和表扬贤哲之士，都选取那些明于古今之事，通识安危之道，深究政教之本，达知礼乐之源的人士，不限数量多少，不能不举荐。征召和准备遣送来京，务须以礼相待。八月初三，上柱国、检校幽州总管、落丛公燕荣因罪被杀。九月二十三日，设置常平宫。二十五日，任命营州总管韦冲为户部尚书。

　　十二月初六，河南各州水灾，派纳言杨达前去赈济。

　　四年(604)春正月十九日，大赦。二十七日，前往仁寿宫。

　　夏四月乙卯日，皇帝身体不适。六月初六，大赦。有星进入月中，几天后才退出。在雁门关看见了长人。

　　秋七月初一，日色青而无光，八天以后才恢复正常。初十，皇帝病重，躺在仁寿宫，和百官们辞别，皇帝握着手轻声哭泣。十三日，在大宝殿去世，年纪六十四岁。

　　二十一日发丧。河间有四株杨柳树，无缘无故叶黄落下，不久花叶重生。八月初三，灵柩从仁寿宫送来。十二日，在大兴前殿举行殡礼。十月十六日，埋葬在太陵，和皇后同坟而异穴。凡官员百姓前来奔丧的，都让他们进入陵中观看。

　　文帝为人严肃有威仪，外表木讷而内心明白，机敏有大谋略。刚掌握政权时，人心不肯归附，几个儿子又都年幼势弱，朝廷内部有六王图谋不轨，外部则有三方面的叛乱。当时手握重兵、掌管重镇的，都是北周的旧臣。文帝以诚心相待，让各人都能尽量发挥才能，不到一月时间，便平定了三边，不到十年，统一天下。他薄征赋税，减轻刑罚，对内明修法度，对外安抚戎夷。每天早晨上朝听政，直到太阳西斜仍不知疲倦。居住的地方服饰玩物，务求节俭，令行禁止，上下同风。开皇、仁寿年间，男子不穿绫罗也不用金玉作为饰品。日常衣服大多是布帛制作的，装饰衣带等也不过用铜铁骨角之类物品而已。他虽然吝惜用钱，但赏赐有功的人时，却并不小气。

　　每当他乘车外出，在路中遇到有人上表时，他便停下马来亲自询问。有时他暗中派遣使者，到各地采风，听知民间风气和官吏政绩得失。对民间疾苦，无不留心。曾有一次关中饥荒，他派身边人去观察百姓的食物，有人拿来豆屑和糠混杂在一起的食物上奏，皇帝流着泪展示给群臣，对自己深加责备。并为此而减少膳食，将近一个月不吃酒肉。当他东祭泰山时，关中民众到洛阳就食的，络绎不绝。文帝下令将士们，不能随意驱赶。许多男女民众夹杂在文帝的仪仗和侍卫人员之中同行。遇到有扶老携幼的百姓，他便带着马避开他们，并加以安慰和勉励后才离开。走到难以行走和危险的地段，看见有挑担的人，立即命令身边侍从加以扶助。凡是将士们阵亡，他必定重加奖赏，派出使者，到他们家中慰问。他从早到晚勤勤恳恳，自强不息。民众因而逐渐富裕，人口也越加兴盛，府库中内藏充实，虽然没有达到极盛，也足以称为近代以来的好皇帝了。

　　可是他本性多疑，向来又不学无术，喜欢雕虫小技和旁门左道的方术。例如说神烛和圣杖都能够治病。又相信王劭随意编解的石头上的那些文字，认为确是自己的祥瑞之兆，像这样不明大道理，因此，忠臣义士，就难以尽心和尽言劝谏了。那些开国元勋以及有功劳的众将，或被杀被夷族以及因罪被免，很少有存留下来的。他又不喜欢诗书，杨素便投其所好，上奏请求废除学校。他只听妇人之言，废黜几个儿子。到他晚年时，执法尤其严峻，喜怒无常，动辄杀戮。他曾经让身边随从送西域前来朝贡的使者出关，那些随从在所经过的地方，接受了牧宰们送给的鹦鹉、麋皮、马鞭之类杂物，文帝知道以后大为恼怒；他又到武库中，见管理人员屋里杂乱不堪，没有整理。于是，他就抓了这个管理武库的小官和那些接受馈赠的人员，把他们押到开远门外，亲自主持处决，被杀死的有几十人。他又常常让人暗地贿赂令史们，府史凡是接受的一定被处死，毫不留情。议论者认为这些是他的不足之处。
炀帝纪
　　炀皇帝名广，一名英，小字阿..，是高祖的第二个儿子。母亲为文献独孤皇后。杨广仪容俊美，从小聪慧敏捷，高祖和皇后在各儿子里特别喜爱他。在周朝时，他因高祖的功勋而被封为雁门郡公。

　　开皇元年(581)，被立为晋王，封柱国、并州总管，当时十三岁。不久又被任命为武卫大将军，又晋升为上柱国、河北道行台尚书令，大将军职务如故。高祖让项城公韶、安道公李彻来辅导他。炀帝好学，善于写文章，为人深沉严肃，朝野都很有名望。高祖又暗中让一个名叫来和的善于看相的人给所有的儿子看相。来和说：“晋王的眉上双骨隆起，高贵得不可言说。”接着，文帝又到晋王居住的府第，他看见晋王的乐器上的弦大都已经断掉，上面还有一层灰尘，就像很久没使用了，便认为晋王不喜欢听音乐和歌妓这些玩乐的东西。晋王特别注意装模作样，掩饰自己，当时人都盛赞他是个仁孝的人。他曾经在观看打猎时遇到大雨，身边的人送上了防雨的油衣，晋王说“：士兵们都淋湿了，我能独自穿这件衣服吗？”便让他们取走。开皇六年，转任淮南道行台尚书令。当年，又被征召，任雍州牧、内史令。

　　八年冬，隋军大举进攻陈国，任命杨广为行军元帅。当平定陈朝以后，他抓了陈国的湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令汤慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧，因为他们都是一些奸臣，为害民众，便在石阙下把他们斩首，以此向三吴民众谢罪。他封了陈国府库中的资财，一无所取，天下人都称赞他的贤德。于是，他被晋封为太尉，赏赐给他络车、乘马、兖冕制服，玄王圭和白璧各一双。又被任命为并州总管。不久，江南的高智慧等人相聚在一起作乱，文帝改任他为扬州总管，镇守江都，每年入京朝见一次。高祖祭祀泰山时，他任武侯大将军。第二年，回到封地。过了几年，突厥进犯边境，他又任行军元帅，兵出灵武，因见不到敌人便领军归来。

　　当太子杨勇被废后，立杨广为皇太子。当月，准备接受册文。高祖说：“我是由大兴公而成就帝业的。”让杨广出居大兴。当夜，狂风大雪，地震山崩，许多民房被毁坏，压死了一百多人。

　　仁寿初年(601)，奉诏巡抚东南。以后，每当高祖到仁寿宫避暑时，就命令太子监国。

　　四年(604)七月，高祖去世，杨广在仁寿宫即皇帝位。八月，侍奉文帝灵柩回京都。并州总管、汉王谅起兵反叛，诏令尚书左仆射杨素前去讨平。九月十二日，任命备身将军崔彭为左领军大将军。

　　十一月初三，前往洛阳。初四，征发男丁十多万人挖沟，从龙门东接长平、汲郡，抵达临清关，过黄河到浚仪、襄城，直到上洛，以设置关隘。二十一日，下诏说：

　　“天道变化，阴阳所以有消息；沿创不同，生灵所以有顺序。如果天意不变，施化又怎能成四时？人事不变，为政如何利百姓？《易》经中不是说，通其变，使民不倦。变就能够通畅，通畅便能够长久。有德就能长久，有功就能扩大。我又听说，安定而能改迁，民心因而不变。所以姬氏之邑有两周，正合武王的心意，殷人五迁，成就了商汤的大业。如果不因民顺天，功业就会改变。爱民治国者，能够不这样吗？

　　“然则洛邑自古帝都，王畿之内，天地之所合，阴阳之所和，控辖三河，有四塞为固，水陆通畅，便于贡赋税。所以汉祖说：“我所行经天下多处，惟见洛阳。”自古皇王，何尝不留意，所以没有在这里定都，是有原因的，或者因为九州未统一，或因为府库中资财困乏，建造洛都的想法，因而未能顾及。我有隋之始，便打算创建此怀、洛，日复一日，牵延至今，念此在此，感兴而叹。我继承帝业，君临万邦，心奉祖先之志，遵从而不遗失。今者汉王谅，叛逆朝廷，流毒山东，遂令州县，沦于非所。由于关河阻隔遥远，军队难以应急。加之并州移民，又在河南，周迁殷民，其意在此。况且南国辽远，东夏广大，因时而动，今正其时。群司百官，都赞成此议。但成周废墟，不堪建造，今可在伊洛营建东京，便即此设官分职，以求为民立极。

　　“宫室建制，本以便于生人，设上栋下宇，足以遮避风露。高台广厦，岂适合居处？所以《传》中说：‘俭，是谦和的美德；侈，是最大的恶德。’孔子说过，与其不顺，宁可节俭。难道说瑶台琼室，才是宫殿吗？土阶采椽里居住，就不成为帝王吗？所以应知不是以天下来侍奉一人，而是一人主宰天下。民是国家之本，本固邦宁。百姓富足了，哪个还会不足？今日营建，务必节俭，不让雕墙高屋，重建于当今，要将低矮宫墙和菲薄食物，准备留传给后世。有关方面明设条例，以称我意。”

　　十二月初三，任命右武卫将军来护儿为右骁卫大将军。初六，任命柱国李景为右武卫大将军，右卫率周罗目侯为右武侯大将军。

　　大业元年(605)，春正月初一，大赦天下，改年号。立妃萧氏为皇后。改称豫州为溱州，洛州为豫州。废除各州总管府。初五，立晋王昭为皇太子。初六，任命上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。初八，任命豫章王..为豫州牧。

　　十七日，派出八位使者巡视各地风俗。并下诏说：

　　“古代哲王治理天下时，其要在于爱民吧！既富而教，家用充足，所以能风俗淳厚，远人来服，近处安宁，理定功成，全由此道。我忝居宝位，抚育众贤，日夜战战兢兢，如临大川深谷。虽则遵从先王之道，不敢闪失，长言政术，多有缺失。况且以四海之远，兆民之众，未能亲临，访问疾苦。每思虑幽昧未举，冤屈未伸，一物失所，便伤和气。万方有罪，责任在我，所以夙兴夜寐，徒增感叹，而朝乾夕惕，戴于心怀。

　　“今既为政之始，应存宽大。可分派使者，巡察方俗，宣扬风化，举荐淹滞之士，申达幽情冤枉。孝悌力田者，给予优待免役。鳏寡孤独不能自存者，量情加以赈济。义夫节妇，旌表门闾。高龄老人，加授朝板，并依照条例，赐给粟帛。重病者配给侍人，虽有侍养之名，并无赡养之实的，明加检查改正，使得存养。如有名声品行显著，德操修行高洁，以及学业才能，有一艺可取的，都应加以访问采用，送其入朝。所在州县，以礼送派。恶政害民，不便为时所用者，使者还朝之日，详录奏闻。”

　　十八日，任命吴州总管宇文瞖为刑部尚书。

　　二月十八日，任命尚书左仆射杨素为尚书令。三月十七日，令尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，迁移豫州城下居民来充实。十八日，下诏说“：听采议论，谋于庶民，以此能知政刑之得失。所以知早晚思治，要使幽枉必达，人伦有序。而牧宰任意称誉推委，苟且侥幸，以求考课之绩，虚立上下之位，不存理实。纲纪因而不理，冤屈所以难申。关河重阻，无由到达。我因此建立东京，亲自过问。今将巡历淮海，观察民间风俗。寻求直言，徒费词藻，而乡校之内，缺而不闻。心中不安，朝乾夕惕，日夜辛劳。凡民众有知州县官员为政苛刻，侵害百姓，徇私害公，不便于民的，听任到朝堂上奏。”于是四方民情通达，天下百姓无冤。他又在白十涧营建显仁宫，采集海内的奇禽异兽、草木之类，充实园苑。又迁徙天下富商大贾几万家来到东京。

　　二十一日，征发河南各郡男女七百万人开挖通济渠，从西苑引谷、洛水到黄河，从板渚引黄河水通往淮河。三十日，派黄门侍郎王弘、上仪同於士澄到江南采办木材，建造龙舟、凤瞘、黄龙、赤舰楼船等几万艘。

　　夏四月初三，大将军刘仲方进攻林邑，攻破它。

　　五月二十一日，户部尚书、义丰侯韦冲去世。

　　六月初五，火星进入太微。

　　秋七月初九，规定阵亡者的家属，免十年赋税。十八日，滕王纶、卫王集都被削去爵位流放边境。

　　闰七月初六，任命尚书令杨素为太子太师，安德王雄为太子太傅，河间王弘为太子太保。十八日，下诏说：

　　“治民建国，教学为先，移风易俗，必从此始。而言路断绝，大义乖舛，历时多年；进德修业，其道衰弱。汉采焚书坑儒之余，不绝如线；晋承板荡丧乱之运，扫地将尽。自此之后，军国多难，虽时建黉学之宇，以示爱礼，讲席虽列，实为虚设。遂使结青穿紫者，不因学优而得，制锦操刀者，类多墙面之人。上下陵替，纲纪不立，雅道消缺，实由于此。

　　“朕继承宏业，想要弘扬训教之道，将要尊师重道，以阐发其由来。讲信修睦，奖励名教。如今天下统一，文字车轨皆同，十步之内，必有芳草；四海之中，岂无孝秀之人？所有在家以及现已入学者，如有笃志好古，沉迷典籍，喜爱礼仪，学识优异，办事机敏，堪委以时务者，所在官员采访，详报名字上闻。即当随其才能，擢举任用。如精研经术，不愿出仕，可依照其造诣深浅，门荫高低，虽不在朝，一并量情给予食禄。这样谆谆善诱，不日便可成器，济济满朝人才，何须久待。国子等学校，也应申明旧制，教习学生，制定考试之法，以尽激励之道。”

　　八月十五日，炀帝乘龙舟巡幸江都，以左武卫大将军郭衍为前军，右武卫大将军李景为后军。文武官员五品以上的给楼船，九品以上的给小船。各种船只前后相接，连绵二百多里。

　　冬二月初二，赦免江、淮以南、扬州徭役五年；扬州旧总管辖区内，免役三年。

　　十一月初三，任命大将军崔仲方为礼部尚书。

　　二年(606)春正月初六，东京建成，赏赐各监督官员数量不等财物。任命大理卿梁毗为刑部尚书。十一日，派出十名使者，合并省、州、县。

　　二月初一，下诏让尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军宇文恺、内史侍郎虞世基、礼部尚书许善心制定车马衣冠定式。开始配备辇辂和五时使用的副车。皇帝经常戴皮冠，上有十二块美玉。文官用弁服，上有佩玉。五品以上的，赐给牛车车幔，三公、亲王加赐油络。武官戴平头巾，穿夹衣套裤，三品以上的，赐给瓜槊为仪仗。直至下吏，服色都不相同。不是平民不得身穿戎服。十三日，设都尉官。

　　三月十六日，车驾从江都出发。早些时候，太府少卿何稠、太府丞云定兴大修仪仗用品，于是下令各州县送羽毛。百姓到处寻找和捕捉野兽，罗网遮满水中和陆地，禽兽的羽毛能够制作大衣和充当饰物的，都被捕获无遗。到这时，仪仗也就齐备了。

　　夏四月二十六日，皇帝到达伊阙，陈列皇帝专用的法驾，准备了千万匹马，进入东京。二十七日，皇帝来到端门，大赦天下，并免去全国当年租赋。二十八日，任命冀州刺史杨文思为民部尚书。

　　五月初一，金紫光禄大夫、兵部尚书李通因事被免职。初二，下诏说：“表彰先哲，列以祭祀，能够以此优待和礼敬贤能，显示和彰明遗爱。朕永以前贤为鉴，追想其名德，何尝不兴叹于九原，感怀于千载！凡自古以来贤人君子，有能建树名声，立有德行，佐世匡时，博利殊功，有益民众的，都应建立庙宇，按时祭祀。坟垄所在之处，不得损坏践踏，有关部门量情制定规格，以称我心。”

　　六月二十九日，任命尚书令、太子太师杨素为司徒。晋封豫章王..为齐王。

　　秋七月初一，任命卫尉卿卫玄为工部尚书。初八，规定百官不得按照考课次数而增加品级，必须有德行功绩才能十分显著的，才可加以晋升。初十，晋升炀帝任藩王时的旧臣鲜于罗等二十七人的官职和爵位，高低不等。二十二日，皇太子昭去世。二十三日，上柱国、司徒、楚国公杨素去世。

　　八月初九，封皇孙亻炎为燕王，侗为越王，侑为代王。

　　九月十四日，立秦王俊的儿子浩为秦王。

　　冬十月初七，任命灵州刺史段文振为兵部尚书。

　　十二月初十，下诏说：“前代帝王，因时创业，君民建国，以礼尊居南面。而时运推移，年代长久，坟墓残毁，打樵放牧者相继而至，使坟茔埋没荒芜，封树凋残难辨。每感思沦灭之情，心中怆然。自古代以来帝王陵墓，可赐给附近十户人家，免除他们杂役，以供看守。”

　　三年(607)春正月十四日，下令并州叛逆犯人已经流放发配自行逃亡的，在所捕获的地方，立即处斩。二十七日，长星光照满天，从东壁宿出来，二十天后才终止。当月，武阳郡上奏说，黄河水清。

　　二月初十，彗星出现于东井、文昌，经过大陵、五车、北河，进入太微，扫进帝座，前后过了一百多天才消失。

　　三月初二，车驾回到京城。初三，任命大将军姚辩任左卫将军。初四，派羽骑尉朱宽出使流求国。初六，河间王弘去世。

　　夏四月初二，下诏说：“古代帝王观风俗，都以此显示为万众忧虑，安抚远荒之人。自蕃夷内附以来，未顾及亲自慰问，山东历经战乱，应当加以抚恤。如今准备安抚河北，巡察赵、魏地区，所在地方依规格准备。”初六，颁布法律条令，大赦天下，关内免役三年。十四日，改州为郡。更改度量衡，一律依照古代样式。改称上柱国以下官员为大夫。十七日，下诏说：

　　“天下重任，非独理能安；帝王之功，岂一士之策。自古明君哲王，立政经邦，何尝不选贤与能，振拔贤才于淹滞之境。周称多士，汉号得人，上想前风，满怀钦伫..文武官员在职任事者，五品以上的，应依令十科举人，有一艺可取便可举荐，不必求全责备。我当破格厚待，量才升用。凡现任九品以上官员，不在举送之列。”

　　十八日，车驾北巡。十九日，任命刑部尚书宇文瞖为礼部尚书。二十日，下令百官不得践踏禾苗庄稼。凡是必须开为道路的，有关方面计算土地的收成，就在附近官仓中加以酬报，务必优厚。二十一日，到达赤岸泽，以太牢祭礼祭祀已故太师李穆。

　　五月初九，突厥启民可汗派儿子拓特勤来朝见。初十，征发河北十余郡男丁，从太行山直达并州，修筑车道。十八日，启民可汗派他哥哥的儿子毗黎伽特勤前来朝见。二十三日，启民可汗派使者请求自己入塞迎接皇帝车驾，炀帝不允许。二十五日，有彗星在文昌，上将星都在摇动。

　　六月初四，在连谷狩猎。初十，下诏说“：..高祖文皇帝应别建庙宇，以显彰巍巍大德..”

　　十一日，到达榆林郡。二十日，启民可汗前来朝见。二十二日，吐谷浑、高昌都派使者进贡地方特产。二十六日，皇帝登上北楼，在黄河观看捕鱼，宴请百官。

　　秋七月初四，启民可汗上表请求改变原服饰，袭用中原冠带。下诏启民可汗参拜时不必称名，位居诸侯王之上。初七，皇帝住在郡城东头的大帐里，下面布置了仪仗和侍卫，立起大旗，宴请启民可汗和他部落里三千五百人。表演百戏作乐，赏赐启民可汗和他部落里的人，数量多少不等。二十八日，杀光禄大夫贺若弼、礼部尚书宇文瞖、太常卿高赹。尚书左仆射苏威因事被免职。征发丁男一百多万人修筑长城，西至榆林，东到紫河，二十天停止，死亡的有十分之五六。

　　八月初六，车驾从榆林出发。初九，启民可汗装饰居庐，清扫道路以迎候皇帝的车驾，皇帝来到他的帐中。启民可汗举觞为皇帝祝寿。宴席上赏赐十分丰厚。皇帝对高丽国的使者说“：回去告诉你们国王，应当早来朝见。不然的话，我和启民可汗就准备巡视那块土地了。”皇后也进入义城公主的帐篷中。十三日，启民可汗回到本土。十七日，皇帝进入楼烦关。二十六日，到达太原，下诏营建晋阳宫。

　　九月十三日，到达济源，前往御史大夫张衡的宅院，宴席间十分欢乐。二十三日，到达东都。二十六日，任命齐王..为河南尹、开府仪同三司。二十七日，任命户部尚书杨文思为纳言。

　　四年(608)春正月初一，下诏征发河北各郡男女一百多万人开挖永济渠，引沁水南通到黄河，北通到涿郡。初六，百官在允武殿举行大射之礼。二十五日，赏赐京城中居民各十石米。二十八日，任命太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。二十九日，任命工部尚书卫玄为右武侯大将军，大理卿长孙炽为户部尚书。

　　二月初六，派司朝谒者崔毅出使突厥处罗可汗，求要汗血马。

　　三月十八日，任命将作大匠宇文恺为工部尚书。十九日，百济、倭、赤土、迦逻含国都派遣使者进贡地方物品。二十二日，车驾前往五原，因而出塞，巡视长城。二十三日，派屯田主事常骏出使赤土，送去锦罗绸缎。

　　夏四月初四，把离石郡的汾源、临泉和雁门的秀容划为楼烦郡。修建汾阳宫。十一日，任命河内太守张定和为左屯卫大将军。十三日，下诏说：“突厥意利珍豆启民可汗率领部落，保护关塞，尊奉朝廷礼仪，想要改变戎俗。多次入朝拜见，并多次陈奏请求说，毡墙毳幕，居处荒陋，愿同内地兴建房屋，上栋下宇。十分真诚恳切，朕十分重视。应当在万寿戍建造城市和房屋，凡使用的床褥帷帐等用品，根据需要量情供给，务必优厚，以称我心。”

　　五月初一，蜀郡捕获三足鸟一只，张掖捕获玄狐一头。

　　秋七月初九，征发丁男二十多万人修筑长城，从榆林谷向东。二十四日，左翊卫大将军宇文述在曼头、赤水击败吐谷浑。

　　八月二十一日，亲自祭祀恒岳，河北道的郡守们都前来。大赦天下。车驾所经过的郡县，免除一年租调。

　　九月初一，征召天下能够驯养鹰的人，全部到东京集中，一万多人来到。初八，彗星从五车出现，扫过文昌，到房宿而灭。十一日，下诏修建长城的人免交一年租赋。

　　冬十月初七，下诏说：“先师孔子，圣德于身..永为典范，应当优崇。可立孔子后代为绍圣侯，有关部门求其后裔，录以上奏。”十二日，下诏说：“昔时周王下车，首封唐虞之后；汉帝承位，也封殷、周后裔。都是以此褒立先代，宪章自古而然。朕继承大业，旁求雅训，有一弘益，奉为令典。以为周兼用夏殷之礼，文质大备；汉有天下，车书同一；魏晋沿袭，风流未远。都应为之立后嗣，以存继绝世之义。有司可寻求其后裔，列名奏闻。”十六日，颁布新的规定于天下。

　　五年(609)春正月初八，改称东京为东都。十五日，下诏天下实行均田。二十日，皇帝从东都回京城。二十一日，规定民间使用的铁叉、搭钩、小矛之类，一律禁止。太守每年秘密上奏所属官员状况和事迹。

　　二月初一，皇帝到达阌乡。下诏祭祀古代帝王陵和开皇时期功臣的坟墓。初三，规定魏、周时期的官员不能再荫后代。初四，赤土国派使者进贡地方特产。十一日，车驾到达京城。十九日，在武德殿设宴宴请四百名德高望重的老人，赏赐物品，多少不等。二十二日，皇帝来到崇德殿的西院，心中伤感不乐，他对身边人说“：这是先帝所居住的地方，实在让人增添伤感，心中不安，可在这院子的西边，另建一座宫殿。”二十五日，规定父母可以随从儿子到官府居住。

　　三月初二，车驾西巡到河西。初三，有关官员上奏说，武功有位男子叫史永遵，和他堂叔父的兄弟们一起居住，皇帝很赞许，赏赐布一百段，米二百石，表彰他家门庭。初八，前往扶风的旧宅院。

　　夏四月初三，在陇西大举狩猎。初六，高丽、吐谷浑、伊吾都使者前来朝见。初九，到达狄道。党项、羌前来进贡地方特产。二十七日，出临津关，渡过黄河，到达西平，陈列军队，讲习武艺。

　　五月初九，皇帝在拔延山大举狩猎。山周围长达二千里。十四日，进入长宁谷。十六日，越过星岭。十八日，在金山上宴请群臣。二十日，在浩..架设桥梁，皇帝御马经过时桥坏，斩了朝散大夫黄亘和监督及架桥的九人。吐谷浑国王率领部众守在覆袁川。皇帝分别命令内史元寿南屯在金山，兵部尚书段文振往北屯守雪山，太仆卿杨义臣东屯于琵琶峡，将军张寿西屯兵泥岭，四面包围敌人。吐谷浑国王伏允带着几十骑逃出，派遣下面名王冒充伏允，据守在车我真山。二十六日，命令右屯卫大将军张定和前往追捕。张定和挺身挑战，被敌人杀死。副将柳武建打败了敌军，斩首几百颗。二十八日，吐谷浑的仙头王无力抵抗，率领男女十多万人前来投降。

　　六月初二，派遣左光禄大夫梁默、右翊卫将军李琼等追赶吐谷浑国王，都在中途遇到敌人，被杀死。初八，穿越大斗拔谷，山路狭隘险要，众人鱼贯而出，大风夹着霰雪，昏昏沉沉，和后方失去联系。士兵们被冻死了大半。十一日，到达张掖。十六日，下诏各郡：凡学业博通，才艺优秀；膂力强壮，勇猛绝伦；为官勤奋，善理政务；本性正直，不避强暴者；这四种人才加以举荐。十七日，高昌王麴伯雅前来朝见，伊吾吐屯设等进献西域几千里土地，皇帝大为高兴。十八日，设置了西海、河源、善阝善、且末等四郡。二十一日，皇帝来到观风行殿，大肆陈列各种文物，演奏九部之乐，演出鱼龙曼延等百戏，在殿上宴请高昌王和吐屯设，以示宠异。那些蛮夷首领陪同两旁的，有三十多国。二十三日，大赦天下。凡是开皇年间以来流放发配的人员，都放回故乡。晋阳叛逆的同党，不在大赦之列。陇西各郡，免除三年赋税。

　　秋七月初二，把马放在青海湖的小岛上放牧，想寻求龙种交配，没有效果而停止。

　　九月十八日，车驾回到长安。

　　冬十月二十九日，下诏说：“优待有德者，敬重老年人，这是载入典籍中的事。凡事敬听他们的意见，其义显彰于国学之中。鬻熊为周文王之师，并不是以其力气；方叔而为元老，因为他有好的谋略。朕常寻求古义，以求至善之理。所以庞眉黄发老人，更令收录叙用，务必给以优待，不要缺少药品食物，注意休息和治疗，等待逐步壮健。今年老人集合，可在附近郡中进行。年纪七十以上，因有病难以胜任职务的，便赐给布帛，送回本郡。任官七品以上的，量情给予食粮，使他安享天年。”

　　十一月十三日，车驾前往东都。

　　六年(610)春正月初一为朔日。清晨，有强盗几十人，都头戴白冠，身穿白衣，焚香，手里拿着鲜花，自称是弥勒佛，从建国门进来，守门人都向他们低头敬拜。他们立即抢夺卫士们的兵器，准备作乱。齐王日柬见到后把他们斩首。于是，在京都大搜捕，和这件事有牵连的多达一千多家。十五日，在端门街演出角角氐大戏，天下各种奇特的杂技艺人都汇集在这里，直到月底才停止。皇帝多次更换便服前往观看。二十七日，倭国派使者进贡地方特产。

　　二月十三日，武贲郎将陈棱、朝请大夫张镇州攻打流求，打败了它，进献俘虏一万七千人，把他们赏给百官们。二十三日，下诏说：“..从今以后，只有立下功勋人员，国家才能赐封土地，仍令子孙们继承。”二十四日，改封安德王雄为观王，河间王的儿子庆为郇王。二十八日，征召魏、齐、周、陈地方的乐人，全部送到太常寺。

　　三月初二，前往江都宫。初三，任命鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。

　　夏四月十六日，宴请江、淮以南地区的父老们，赏赐数量不等的财物。

　　六月初一，室韦、赤土都派使者进贡地方特产。初二，雁门贼人统率尉文通聚集三千人，占领了莫壁谷，派鹰扬将军杨伯泉打败了他们。二十四日，下令江都太守的俸禄和京兆尹相同。

　　冬十月壬申，刑部尚书梁毗去世。二十四日，户部尚书、银青光禄大夫长孙炽去世。

　　十二月初三，左光禄大夫、吏部尚书牛弘去世。初五，朱崖人王万昌起兵叛乱，派陇西太守韩洪前去讨平。

　　七年(611)春正月十六日，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍去世。

　　二月初三，皇帝登上钓台，面临杨子津，大宴群臣，赏赐各有差别。初四，百济派使者朝贡。十九日，皇帝从江都乘龙舟进入通济渠，并前往涿郡。二十六日，下诏说：“武有七德，先在于安民；政有六本，兴之以教义。高丽有失藩臣之礼，我将问罪于辽东，广宣克敌之策。虽为伐国，仍巡视地方。今前往涿郡，巡抚民俗。凡河北各郡及山西、山东年纪九十岁以上的，赐朝笏任为太守，八十岁以上的，授县令之职。”

　　三月初二，右光禄卿大夫、左屯卫大将军姚辩去世。

　　夏四月十五日，前往涿郡的临朔宫。

　　五月初四，任命武威太守樊子盖为民部尚书。

　　秋天，大水灾，山东、河南被水冲没三十多郡，民众争相卖给人当奴婢。

　　冬十月初三，砥柱山崩倒，堵住黄河，河水倒流几十里。初六，任命东平太守吐万绪为左屯卫大将军。

　　十二月初八，突厥处罗多利可汗前来朝见，皇帝大喜，以特别隆重礼节接待他。当时，辽东的战士和运送物品的人塞满道路，日夜不停。这些当苦役的人，开始成群当强盗。十三日，下令让都尉、鹰扬和各郡县追捕，抓住以后立即斩首。

　　八年(612)春正月初一，大军聚集在涿郡。任命兵部尚书段文振为左候卫大将军。初二，下诏：

　　“..左第一军可从镂方道，第二军可从长岑道，第三军可从海冥道，第四军可从盖马道，第五军可从建安道，第六军可从南苏道，第七军可从辽东道，第八军可从玄菟道，第九军可从扶馀道，第十军可从朝鲜道，第十一军可从沃沮道，第十二军可从乐浪道；右第一军可从黏蝉道，第二军可从含资道，第三军可从浑弥道，第四军可从临屯道，第五军可从侯城道，第六军可从提奚道，第七军可从踏顿道，第八军可从肃慎道，第九军可从碣石道，第十军可从东瞙道，第十一军可从带方道，第十二军可从襄平道。凡此众军，先领方略，络绎进发，总集平壤..”

　　全军总计将士一百一十三万三千八百，号称二百万，运送物资的人员加倍。初三，第一军出发，四十天以后，所有军队才全部上路。旌旗长达千里，自古以来出兵人马之多，从未有过。十五日，任命右候卫大将军卫玄为刑部尚书。二十四日，内令史元寿去世。

　　二月初四，下诏说：“朕观风于燕边，问罪于辽滨，文武协力，士卒争先，无不执兵戈以勤王事，舍家园而从征战。罕有仓廪之积，又误播种之期。我因此心中不安，忧虑其匮乏。虽为素食之众，因公忘私；乐听使唤之徒，应予优待。所有从征人员从一品以下到招募来的士兵的家人，郡县应当经常慰问。如果粮食缺少的，应立即加以赈济。或者虽有田地，但贫困和缺少劳力难以自行耕种的，可以让人丁多的和富裕家庭，劝他们多耕种并相互帮助。这样，使家中的人有所积蓄，出征者无后顾之忧。”十二日，司空、京兆尹、光禄大夫、观王雄去世。

　　三月十二日，左候卫大将军段文振去世。十四日，皇帝亲自指挥军队。十五日，在辽水桥和敌军对阵。十九日，大军遇到敌军强烈抵抗，未能渡过河。右卫屯大将军左光禄大夫麦铁杖、武贲郎将钱士雄、孟金叉等都死去。十五日，车驾渡过辽河，两军大战于辽河东岸，大败敌军，进而围困辽东。十六日，大军停止前进。在这里看到两只大鸟，一丈多高，白身红脚，游泳时神态安然自若。皇帝十分惊奇，命令画工画下来，并立了铭颂碑。

　　五月初四，纳言杨达去世。当时，各将都按照原来的旨意安排，不敢前来参战。接着，高丽各地坚守城池，多次进攻不克。

　　六月十一日，皇帝前往辽东，十分生气地责骂众将，他停留在城西几里路远处，住在六合城。

　　七月初四，宇文述等在萨水失败，右屯卫将军辛世雄死去。九军全部陷于敌阵，只有将帅奔回。只剩下一千多人马。二十五日，回师。

　　九月初三，皇帝到达东都。十二日，下诏说：“领军治国，情形不同，文官武将，用途有别。匡救危难，则霸业可兴；化人易俗，则王道乃贵。时世混乱，屠贩之徒可以登朝为官；世道升平，经术之士然后出仕。丰都之始，儒服之士不参与军事；建武之朝，有功之臣不任以官职。自三分天下，四海纷争，无暇文教，惟尚武功。设官分职，罕有因才而授；朝臣牧守，皆由功勋叙用。无非拔自战阵，出自勇夫。学教之道，向所未习；治政方术，亦无所取。是非暗于一己，威福专于下吏。贪冒受贿，不知纲纪，蠹政害民，实由此出。从今以后，各授勋官员，都不得回授文武职务。务必改弦更张，如同调瑟；求之于名制，不伤于美锦。如吏部打算任用时，御史应立即纠正弹劾。”

　　冬十月初八，工部尚书宇文恺去世。

　　十一月初三，以皇族之女华容公主嫁给高昌王。初五，光禄大夫韩寿去世。初八，将败将宇文述、于仲文等除名为平民，斩尚书右丞刘士龙以向天下谢罪。

　　当年，大旱、瘟疫，百姓死亡很多，山东尤其严重。皇帝下密诏给江南、淮南各郡，让观察民间童女，长得端庄秀丽的，每年进贡到朝廷。

　　九年(613)春正月初二，征召天下兵员，招募民众为骁果军，集合于涿郡。初七，贼军统率杜彦永、王润等攻陷平原郡，大肆抢掠后离开。十六日，设置折冲、果毅、武勇、雄武等郎将官员，以率领骁果军。二十日，平原人李德逸聚集了几万人马，自称为阿舅贼，在山东大肆劫掠。灵武人白榆妄自称奴贼，抢劫牧马，北通突厥，陇右一带多受其害。派将军范贵前去讨伐，几年都没有能打败他们。二十三日，大赦天下。二十四日，派代王侑、刑部尚书卫玄镇守京都。二十六日，任命右骁卫将军李浑为右骁卫大将军。

　　二月十五日，济北人韩进洛聚集几万人成为群盗。壬午日，恢复宇文述等人官爵，又征兵讨伐高丽。

　　三月初二，济北人孟海公起兵为强盗，集合几万人。初三，征召丁男十万人修建大兴城。初四，皇帝前往辽东。任命越王侗、工部尚书樊子盖坐镇京都。二十六日，北海人郭方预聚众为贼，自称卢公，聚合了三万人，攻陷郡城，大肆掳掠后离开。

　　夏四月二十七日，皇帝渡过辽河。二十九日，派宇文述、杨益臣进逼平壤城。

　　五月初四，火星进入南斗。初六，济北人甄宝车聚合一万多人，攻打抢掠城镇。

　　六月初三，礼部尚书杨玄感在黎阳反叛。十四日，杨玄感进逼东都。河南赞理裴弘策领兵对抗，反而被贼兵所击败。二十六日，兵部侍郎斛斯政投奔高丽。二十八日，皇帝回师。高丽攻打后军，命令右武卫大将军李景在后面抵御高丽军。派左翊卫大将军宇文述、左候卫将军屈突通等飞传命令发兵，以征讨杨玄感。

　　秋七月初七，下令各地征发民众修建县、府驿站。十一日，余杭人刘元进起兵造反，聚众达几万人。

　　八月初一，左翊卫大将军宇文述在阌乡打败了杨玄感，将他斩首，同党全部被讨平。初二，吴人朱燮、晋陵人管崇聚众十万多人，自称为将军，在江东为寇。初三，下令骁果兵士的家庭，免除赋税和徭役。初六，下令郡县城离道路超过五里以上的，迁移到路边。初七，下令所有盗贼全部家产籍没。十四日，贼人首领陈調等三万人攻下了信安郡。二十日，司农卿、光禄大夫、葛国公赵元淑因罪处死。

　　九月初八，济阴人吴海流、东海人彭孝才都起兵为盗，领兵几万人。初九，贼军统率梁慧尚聚众四万人，攻陷了苍梧郡。二十三日，皇帝到达上谷，因为提供的费用不足，皇帝大怒，免去太守虞荷等人官职。二十六日，东阳人李三儿、向但子领兵作乱，聚合人马一万多人。闰月二十八日，皇帝前往博陵。二十九日，皇帝对侍臣们说：“我以前跟从先帝，周转来到这里时，年纪只有八岁。日月流逝，倏忽间已过了三纪(三十六年)，追想往昔，不可能再回到那个时候了。”话未说完，已流着泪呜咽不已。侍卫们也都哭泣着，眼泪滴下沾湿了衣襟。

　　冬十月初七，贼帅吕明星带领几千人围住东郡，武贲郎将费青奴打败他并将他斩首。十五日，下诏说：“博陵原为定州，地处交通要道，是先王历次使用的基业..可改博陵为高阳郡，赦免境内死罪以下囚犯，免一年徭役赋税。”于是召见了高祖时旧官吏，都量才授给官职。二十二日，任命纳言苏威为开府仪同三司。

　　朱燮、管崇拥戴刘元进当皇帝，炀帝派将军吐万绪、鱼俱罗讨伐，连续几年不能平定。齐人孟让、王薄等领十多万人，占领长白山，攻打和剽掠各郡。清河贼张金称有部众几万人，渤海贼帅格谦自称燕王，孙宣雅自称齐王，各有部众十万人，山东民众苦不堪言。十七日，任命右候卫将军郭荣为右候卫大将军。

　　十一月初九，右候卫将军冯孝慈在清河讨伐张金称，反而被张打败，冯孝慈死去。

　　十二月十五日，车裂了杨玄感的弟弟朝散大夫杨积善和他的同党十多人，将尸体焚烧后扬灰。十八日，扶风人向海明起兵作乱，自称皇帝，建元为白乌。炀帝派太仆卿杨义臣击败他。

　　十年(614)春正月十五日，封皇室之女为信义公主，嫁给突厥曷娑那可汗。

　　二月初三，下令百官商议讨伐高丽，几天之内没有人敢说话。二十日，下诏说“：尽力帝王之役，致身战场，都为遵从大义，无非勤奋忠诚。而将士委身于草芥，暴尸于原野，每念至此，心中怜悯凄恻。往年兴师问罪，将至辽水之滨，庙堂制定方略，均有进止。高丽王谅昏庸凶残，不知成败；高赹凶狠刚愎，本无智谋。掌管三军如同儿戏，轻视人命犹如草芥。不遵守成规，以致败退。造成死亡众多，来不及埋葬。今应派人，分路收埋。设祭于辽西郡，建立一所道场。恩加于地下，以消孤魂之冤；泽及于枯骨，以弘仁者之惠。”二十三日，下诏说：　　“..便可分命六师，百道齐进。我当亲执武节，统率诸军，秣马于丸都，观兵于辽水，顺天诛伐于海外，拯救民众于倒悬..”

　　二十九日，扶风人唐弼举兵造反，有兵卒十万，拥戴李弘当皇帝，自称为唐王。

　　三月十四日，皇帝到达涿郡。二十五日，到达临渝宫，皇帝亲自穿上戎服，祭祀黄帝，斩了叛军，用血来涂战鼓。

　　夏四月初四，彭城贼徒张大彪聚集几万人占据县薄山当强盗，派榆林太守董纯打败他并将他斩首。二十七日，皇帝到达北平。

　　五月初三，下诏举荐各郡的孝悌、廉洁的人士各十人。初五，贼帅宋世谟攻占了琅笽。二十三日，延安人刘迦论起兵造反，自称皇王，建年号大世。

　　六月初五，贼帅郑文雅、林宝护等领兵三万人，攻占建安郡，太守杨景祥死去。

　　秋七月十七日，皇帝到达怀远镇。十九日，曹国派使者朝贡地方特产。二十八日，高丽派使者请降，并用囚车送回斛斯政。皇帝十分高兴。

　　八月初四，班师回国。右卫大将军、左光禄大夫郑荣去世。

　　冬十月初三，皇帝到达东都。二十四日，回到京城。

　　十一月初二，将斛斯政肢解在金光门外。十一日，在南郊祭祀。十五日，贼帅司马长安攻下长平郡。二十一日，离石胡人刘苗王起兵造反，自称为天子，封第六个儿子为永安王，领兵几万人。将军潘长文前去进讨，没能攻下。当月，贼帅王德仁聚众几万人，占领林虑山为盗。

　　十二月初九，皇帝前往东都，当天大赦天下。二十五日，进入东都。二十七日，贼帅孟让带领十多万人，占领都梁宫。派江都丞王世充打败了他，全部俘虏了他的部众。

　　十一年(615)春正月初一，宴请百官。突厥、新罗、....、毕大辞、诃咄、傅越、乌那曷、波腊、吐火罗、俱虑建、忽论、....、诃多、沛汗、龟兹、疏勒、于阗、安国、曹国、何国、穆国、毕、衣密、失范延、伽折、契丹等国，都派使者朝贡。初五，武贲郎将高建毗在齐郡打败了贼帅颜宣政，俘虏男女几千人。二十二日，设宴招待各蛮夷国使者，陈设鱼龙曼延等百戏为乐，赏赐多少不等的物品。

　　二月初五，贼帅杨仲绪等人带领一万多人进攻北平，滑公李景打败他并将他斩首。十三日，王须拔造反，自称漫天王，国号为燕；贼帅魏刀儿自称历山飞，各有部众十多万人，他们北连突厥，南侵赵地。

　　三月初五，杀了右骁卫大将军光禄大夫絣公李浑、将作监光禄大夫李敏，并且族灭全家。十一日，贼帅司马长安攻下西河。十七日，皇帝到汾阳宫避暑。

　　秋七月初七，淮南人张起绪起兵当强盗，聚众达三万人。十一日，光禄大夫、右御卫大将军张寿去世。

　　八月初五，巡察北部边塞。初八，突厥始毕可汗带领几十万骑兵，阴谋偷袭皇帝，义成公主派使者报告这个变故。十二日，车驾快速前往雁门。十三日，突厥围困城池，官兵多次作战都失败。皇帝十分恐惧，打算率领精锐骑兵突围而出，民部尚书樊子盖力谏，这才停止行动。齐王日柬以后军坚守崞县。二十四日，下诏令天下各郡派兵勤王，于是各地守令们都前来救援。九月十五日，突厥解围而去。十八日，特赦太原、雁门死罪以下囚犯。

　　冬十月初三，皇帝到达东都。初八，彭城人魏骐..聚合一万多人当强盗，进犯鲁郡。十三日，贼帅卢明月聚众十多万人，入侵陈、汝之间。东海贼李子通带领部众渡过淮河，自称楚王，建年号为明政，入侵江都。

　　十一月二十七日，贼帅王须拔攻下高阳郡。

　　十二月二十日，有大流星如斛，掉入卢明月的军营，毁坏了他的冲车。二十二日，命令民部尚书樊子盖征发关中兵马，讨伐绛郡贼人敬盘瞓、柴保昌等，过了一年多不能打败他们。谯郡人朱粲带领几十万人入侵荆、襄，自称楚帝，建年号为昌达。汉水南面各郡，大多被他占领。

　　十二年(616)春正月初七，雁门人翟松柏在灵丘起兵，聚合几万人，转攻周围各县。

　　二月初二，真腊派使者进贡地方物品。初七晚上，有两只大鸟长得像雕，飞进大业殿，停息在皇帝的帷帐之中，到天亮时才离开。初六，东海贼卢公暹率领一万多人，占据苍山。

　　夏四月初一，显阳门发生火灾。初七，魏刀儿的部将甄翟儿，号称历山飞，带领十万人，转而进犯太原。将军潘长文前往征讨，反而被打败，潘长文死去。

　　五月初一，日全食。初八，大流星殒落在吴郡，是石质。初七，皇帝在景华宫求取萤火虫，得到了好几斛，晚间出外游山，把萤火虫放飞，其光照亮山谷。

　　秋七月初八，民部尚书、光禄大夫、济北公樊子盖去世。初十，皇帝前往江都宫，由越王侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等一起负责留守京都。奉信郎崔民象认为目前盗贼充斥国中，在建国门上表劝谏不应外出巡视。皇帝大怒，先挖掉他的下巴，然后斩首。十四日，冯翊人孙华自称总管，起兵为盗。高凉通守洗瞚彻起兵作乱，岭南一带溪涧少数民族大都响应。十五日，火星占据羽林位，一个多月后才离开。车驾到达汜水时，奉信郎王爱仁以盗贼越来越多为理由，劝谏皇帝，请他返回西京，皇帝发怒，把他斩首后出发。

　　八月二十一日，贼帅赵万海率领几十万人从恒山进犯高阳。二十八日，有大流星如斗，出王良、阁道，响声就像墙壁倒塌似的。二十九日，有大流星像瓮那样大，出自羽林位。

　　九月丁酉，东海人杜伏威、扬州人沈觅敌等叛乱，聚众几万人，右御卫将军陈棱打败了他们。初五，有两颗流星形如弯矢，出自北斗星，弯弯曲曲，就像蛇的形状，注入南斗。初九，安定人荔非世雄杀了临泾县令，起兵作乱，自封为将军。

　　冬十月初六，开府仪同三司、左翊卫大将军、光禄大夫、许公宇文述去世。

　　十二月初一，鄱阳贼操天成起兵造反，自称元兴王，建年号始兴，攻下了豫章郡。初二，任命右翊卫大将军来护儿为开府仪同三司，代行左翊卫大将军职务。初九，鄱阳人林士弘自称皇帝，国号为楚，建年号太平，攻下了九江、庐陵郡。唐公在西河打败了甄翟儿，俘虏了男女几千人。

　　十三年(617)春正月初一，齐郡贼人杜伏威率领部众渡过淮河，攻下历阳郡。初五，渤海贼窦建德设祭坛在河间的乐寿，自称为长乐王，建年号为丁丑。三十日，贼帅徐圆朗带领几千人攻破东平郡。弘化人到人山成聚集一万多人当强盗，周围各郡遭受苦难。

　　二月初一，朔方人梁师都杀了郡丞唐世宗，占领郡城造反，自称为大丞相。派银青光禄大夫张世隆去攻打，反而被打败。初七，贼帅王子英攻破上谷郡。初八，马邑校尉刘武周杀了太守王仁恭，起兵作乱，北连结突厥，自称为定杨可汗。初九，贼帅李密、翟让等攻克兴洛仓。越王侗派武贲郎将刘长恭、光禄少卿房山则去攻打，反被打败，死去的有十分之五六。十九日，李密自封为魏公，称元年，打开粮仓赈济群盗，前来的人多达几十万。河南各郡，都相继沦陷。二十一日，刘武周在桑乾镇打败了武贲郎将王智辩，王智辩死去。

　　三月初八，庐江人张子路起兵造反，派右御卫将军陈棱前去讨平。二十七日，贼帅李通德的部众十万人进犯庐江，左屯卫将军张镇州击败了他们。

　　夏四月初三，金城校尉薛举带领部众造反，自称西秦霸王，建年号为秦兴，攻占了陇右各郡。初九，贼帅孟让在夜间进入东都外城，烧了丰都市后离去。十三日，李密攻下了回洛东仓。十七日，贼帅房宪伯攻下了汝阴郡。当月，光禄大夫、武贲郎将裴仁基和淮阳太守赵佗等人，都带领部众归附李密。

　　五月十二日夜晚，有流星大如瓮，坠落在江都。十五日，唐公在太原带兵起义。十七日，突厥几千人入侵太原，被唐公打败。

　　秋七月初四，火星占据积尸位。初九，武威人李轨起兵造反，攻下了河西各郡，自称为凉王，建年号为安乐。

　　八月初三，唐公在霍邑打败了武牙郎将宋老生，斩了他。

　　九月己丑，炀帝将江都人家的女儿、寡妇抓来给随从兵士们当配偶。当月，武阳郡丞元宝藏以所属郡叛变，归附李密，并和贼帅李文相攻下黎阳仓。彗星在营室出现。

　　冬十月初十，太原阳世洛聚集一万多人，侵扰和掠夺城邑。十九日，罗县守令萧铣以县反叛，鄱阳人董景珍以郡反叛，从罗县接来萧铣，号称梁王，攻下了周围各郡。二十一日，武贲郎将高毗在山监山打败了济北郡贼人甄宝车。

　　十一月初九，唐公进入京城。十四日，尊炀帝为太上皇，立代王侑为皇帝，改年号为义宁。

　　炀帝建造丹杨宫，准备让位后留住在江东。有乌鸦来到帷帐上建巢，驱赶不走。火星进犯太微。有石头从江面浮入到杨子江。阳光四射，如同流血一般，炀帝十分厌恶。义宁二年(618)三月，右屯卫将军宇文化及、武贲郎将司马德甚戈、元礼、监门直阁裴虔通、将作少监宇文智及、武勇郎将赵行枢、鹰扬郎将孟景、内史舍人元敏、符玺郎李覆、牛方裕、千牛左右李孝本和他弟弟孝质、直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺等人，以骁果兵作乱，攻入宫闱，炀帝死于温室，当年五十岁。萧皇后让宫人拆下床席制成棺木，将他埋葬了。宇文化及离开江都后，右御卫将军陈棱将炀帝的灵柩放在成象殿，埋葬在吴公台下。发殓的时候，见炀帝容貌仍跟活着时一样，众人都感到惊讶。大唐平定江南以后，又改葬到雷塘。

　　起初，炀帝因为自己是个藩王，按照次序不能立为皇帝，便常常违反常情掩饰自己的行为，以此沽名钓誉，阴谋夺取继承权。当时高祖特别敬重文献皇后，而文献皇后一向最妒嫉那些有妾媵的人，皇太子杨勇内室有许多宠幸的女子，因而失去文献皇后的爱心。炀帝后庭宫女有了孩子以后炀帝都不让抚育，以此表示自己没有私下宠幸的人，以取得文献皇后的喜欢。大臣们在朝廷中担任要职的，炀帝都倾心结交。太监们来到府第，不论贵贱，他都降低身份讨好，以讨得他们的欢心，并送上厚礼。所以那些来来往往的女婢奴仆们，无不称赞炀帝的仁孝。他又常常私入宫庭，和文献皇后密谋。杨素又乘机挑拨离间，因此皇太子被废而炀帝继立。

　　而当高祖病重以及后来炀帝在守丧期间，便荒淫无度。高祖刚埋葬结束，他就开始巡游天下。他因天下太平日久，兵员马匹都是全盛时期，便慨然思慕秦始皇、汉武帝的事迹。于是，大建宫室，穷奢极欲，尽量奢华。他召募使者，分派到遥远的国家，各国使臣到达后，便大加赏赐。如果有对他不恭敬和不听命令的，便以军队进攻。他又大举在玉门、柳城外屯田。命令天下富户分头购买战马，每匹价值十多万，那些富户因此而导致冻死饿死的，十家有九家。他性情十分诡谲，所到之处，为了不让人家知道行踪，便安排了好几处住所。四海的珍玩佳肴，水陆特产，必定十分齐备。求购者不论多远都要照办送来。各郡县官员，竞相进献食物，进献丰厚的就加以提升，送得少就因此有罪。奸臣猾吏，侵扰百姓，谋取私利，使内外虚空枯竭，赋税苛繁，民不聊生。

　　当时，郡国多事，应接不暇。炀帝正是骄惰的时候，不喜欢听说政事，因而冤屈不得审理，奏请的事情很少作出决断。他又猜疑大臣和下属，没有真心委任的人。朝臣中有不合自己心意的，必定想法加罪并族灭他们。高赹、贺若弼原是隋文帝的心腹，参谋于帷帐之中；张衡、李金才本是炀帝在藩邸的旧臣，处理国家大事很有功绩。可是炀帝讨厌他们禀性耿直，不愿听他们发表正直的言论，便搜求没有根据的罪名，将他们处斩。其他尽心侍奉皇帝，忠诚正直，毫无过错，莫名其妙便被杀掉的人，难以计数。政令松弛，刑律混乱，贪污受贿，公开进行，没有人敢于进言，路人只敢用目光表示不满。六军不得休息，百役沉重频繁，外出者难以归家，居家者失去所业，民众饥荒，人相食，城邑村落，变为废墟，而炀帝毫无怜悯之心并不加赈济。

　　他东游西巡，没有定居处所，经常因供给的费用不足而预收几年的赋税，所到之处，也只是和后宫嫔妃们流连光景，寻欢作乐而已，就这样也得不到满足。他又找来一些老妇人，从早到晚说下流话。又招引一些少年，让他们进宫和宫女们乱来。这样没有规矩和没有廉耻的事情，他却当成一种娱乐。

　　于是，四海之内，盗贼蜂起，劫掠官员，攻占城邑。近臣们相互隐瞒，不敢实奏盗贼人数。如果有人进言盗贼众多的，就要大受斥责。各人只求苟安，上下相互欺骗。每当出兵，失败相继。战士尽力作战，他却不加赏赐，百姓毫无罪责，却被大加屠杀。民众积怨迸发，天下土崩瓦解，直至他被人抓住，还一点儿也没有醒悟。
魏献明皇后贺氏传
　　献明皇后贺氏，是东部大人野干的女儿。年轻时因容貌仪表端庄秀美而被选进东宫侍候太子。生下了道武帝。当苻洛入侵时，皇后和道武帝带着旧臣民官吏们逃难北迁。走不多时，高车人出来拦路抢劫，皇后的车驾为避开强盗而转向南驰，走到半路时，车轴脱落。皇后便对天长叹说“：国家和帝王后裔难道就这样灭绝了吗？请神灵保佑。”于是，车驾又继续奔驰而不倾倒。南行一百多里路，到达七个山的南面，才避免受害。

　　后来刘显准备让人来杀害道武帝。道武帝的姑姑是刘显弟弟亢瞛的妻子，她得知后偷偷地告诉贺氏。梁眷也前来报告这件事。贺氏便让道武帝赶快离开。当晚，贺氏夜里设宴招待刘显，把他灌得大醉，清晨时，她故意把马厩中的马弄得惊恐不安，然后让刘显起来看马，皇后哭着说：“我的几个儿子原来都在这里，现在都不见踪影了？你们是谁把他们杀害的？”她故意大闹，使得刘显没法派人去把他们追回。

　　道武帝逃到了贺兰部落以后，开始时人们并不怎么听从他，皇后的堂弟外朝大人贺悦带着本部人马听从道武帝调遣，尽心尽力地侍奉他。刘显知道以后大怒，准备杀死贺氏。贺氏逃到亢瞛家里，躲在神车中呆了三天。亢瞛全家都向刘显请求，这才免于被杀。正好刘显的部落发生内乱，贺氏才乘机逃回。

　　后来皇后的弟弟染干十分嫉妒道武帝很得人心，便带兵前来包围行宫。皇后出来对染干说“：你们打算把我置于何地？竟然想要杀害我的儿子？”染干十分惭愧地离开了。

　　后来，皇后的小儿子秦王觚出使燕国，慕容垂把他留在燕国。贺皇后因儿子没有回来，忧虑和思念过度而生病。皇始元年(396)病故。便把她附葬于盛乐的金陵。后来又追加尊谥号，配飨祭祀。
文成文明皇后冯氏传
　　文成文明皇后冯氏，长乐信都人。父亲冯朗原是秦、雍二州的刺史、西城郡公。母亲是乐浪郡王氏。冯氏出生于长安，诞生时，满屋有神光。冯朗因犯法而被杀，冯氏便入了宫，太武帝的左昭仪是冯氏的姑姑，她品德高尚，善于抚养和教育孩子。冯氏十四岁时，文成帝继位，把她选为贵人，后来又立为皇后。文成帝去世时，按照惯例，皇帝驾崩，三天后凡皇帝生前所使用的衣物等各种用品全部烧毁，焚烧时文武百官以及宫中的嫔妃都亲临现场哭泣。皇后冯氏来后大哭着跳进火堆中，左右随从急忙把她救出，过了很久才苏醒过来。

　　献文帝即位后，尊封她为皇太后。丞相乙浑企图篡政，当时，献文帝只有十二岁，又正是居丧期间，太后暗中定下计策，杀了乙浑，便亲自临朝听政。当孝文帝出生之后，太后又亲自抚养教育，此后才不再处理政务。太后举止不端正，在内宫私通李弈，献文帝找了个罪名把李弈杀掉了。太后很不高兴，便害死了献文帝。

　　承明元年(476)，孝文帝尊封冯氏为太皇太后，她再度临朝听政。太后为人聪明而通达，自从进入宫中后，略学了一些书和计算。当她身居尊位临朝听政时，能很好地处理各种国家大事，日理万机。孝文帝下诏废除鹰师曹，并用这块土地替太皇太后建起了一座报德佛寺。太后和孝文帝出游方山的时候，看到那里的山川以后，有死后葬在那里的想法。她便对众臣们说：“舜帝埋葬在苍梧山，娥皇和女英二妃并没有从葬。何必一定要远远合葬于山陵，然后才说明是显贵的呢？我万年之后，就安葬在这里吧！”孝文帝便传旨让有关部门在方山为太皇太后修建寿陵，又建造了永固石室，准备作为太皇太后去世后的祭庙。太和五年(481)兴建，八年建成，并在这里刻石立碑，赞颂太皇太后的功德。

　　太皇太后因觉得孝文帝年轻，便写下了《劝戒歌》三百多章，又写了《皇诰》十八篇，这些文章后来大多没有流传下来。太后在长安建了一座文宣王庙，又在龙城建《思燕佛图》，都刻石立碑。太后又制定，凡是皇家亲属，五代以上的皇孙，外戚六亲中着缌麻服以上的远亲等，一律除去爵禄。她喜欢勤俭朴素，不爱穿用华美的服饰，身上穿的不过是没有文采的缦缯而已。厨夫送饭菜，木案只有一尺宽长，各种食物的品种，比过去减少十分之八。有一次太后身体不适，服用盭闾子，厨夫天黑时才送粥来，上面有..蜓，太后用勺子舀时发现了，孝文帝正在一旁侍候，大为恼怒，准备把厨夫处以极刑，太皇太后却只是笑了笑把厨夫放了。

　　自从太后临朝听政以后，孝文帝一向十分恭谨和孝顺，所以就不参与决定政事，不论事情大小，全部禀告太后处置。太皇太后很有智谋，但性格多疑而狠毒，能处理各种大事，杀戮赏罚，她当即作出决定，许多事皇帝并不知道，她以刑罚和奖赏同时兼用，朝内外都十分震惊。因此杞道德、王遇、张..、苻承祖等从小太监出身，一年之间便被封为王公的爵位。王睿又出入于太皇太后的内室，几年间就成了宰相，赏赐的东西以千万亿计算，赐给金书铁券，下诏应许不追究他的死罪。李冲因器度和才能而受重用，也由于内室受宠爱，暗中给予的赏赐，难以计算。太皇太后生性严明，如果有恃宠而不法的，她也毫不留情。左右侍从有小的失误，动则以木棍严打，多的打一百多下，少的也打几十棍。不过她从不记存在心，不久便又像过去一样对待他们，有的人甚至得到富贵，所以人人都怀有利欲之心，至死也不想离开。

　　太皇太后曾经和孝文帝前往灵泉池，设宴招待群臣和外国使者、各方的首领，让他们演出各地的舞蹈。孝文帝向太皇太后祝寿，太后高兴地即席作歌，孝文帝也作和歌。于是又让群臣各自赋诗言志，应和作歌者多达九十人，太后又特别礼遇那些德高望重的人，元丕、游明根等人都得到金帛车马的赏赐，她每次要表彰王睿又等人时，都让元丕参加意见，以表示她没有私心。她又自知自己有过错，怕别人议论自己，所以只要对别人有一点疑忌，便立即把那人杀掉。直到太皇太后死去，孝文帝一直不知道自己的生身母亲是谁。至于像李讠斤、李惠这类人，因为受到猜疑而招致全家被灭绝的有十多家，死去几百人，其中大多是被冤枉而滥杀的无辜，所以天下人都替他们感到冤枉。

　　太和十四年(490)，太皇太后死于太和殿，当年四十九岁。当天有雄雉聚集在太华殿。孝文帝伤心得五天内滴水不进。谥号为文明太皇太后。把她安葬在永固陵，中午时葬毕，在鉴玄殿中设祭。孝文帝因伤心过度而消瘦身体欠安，三年之间断绝酒肉。

　　当初，孝文帝对太皇太后很孝顺，便在永固陵的东北角一里多地为自己修建了坟墓，打算自己死后也瞻望得到太皇太后。当迁都洛阳以后，他才又表示以鏶西作为自己死后的陵园，而把方山的空坟名为万年堂。
孝文幽皇后冯氏传
　　孝文帝幽皇后也是太师冯熙的女儿，她的母亲姓常，原本出身低贱，但得到冯熙的宠爱。冯熙的元妃公主死后，常氏便主持家事。生有幽皇后和北平公冯夙。文明太皇太后想要让娘家一门代代显贵受宠，便挑选了冯熙的两个女儿一起进入皇宫，这时，幽皇后只有十四岁。其中的一个女儿很早就死去了。幽皇后妩媚多姿，所以特别受到宠爱。不久，幽皇后得了病，太后便把她送回家当尼姑，可是孝文帝依然十分想念她。过了一年多，太皇太后去世了，孝文帝服丧期满后，便存心再寻访幽皇后。他听说幽皇后过去的疾病已经痊愈，便立即派宦官双三念送去诏书表示慰问，同时便将她迎往洛阳。到皇宫后，孝文帝对她的宠爱超过了当初。此后，宫妃们便很少得到孝文帝的召见了。于是，孝文帝封她为左昭仪，后来又被立为皇后。

　　孝文帝连年南征，皇后便和中朝官高菩萨有私情。待孝文帝在汝南得病后，皇后便公然显露丑态。中常侍双蒙等一帮人是她的心腹。当时有彭城公主，原是宋王刘昶的媳妇，年纪很轻就寡居在家。北平公冯夙是皇后的同母所生的弟弟，皇后便向孝文皇帝请求将彭城公主嫁给冯夙，孝文帝答应了。可是彭城公主不愿意，皇后便想强迫她听从，成亲的日期也将到了。彭城公主秘密地和她的侍婢和僮仆随从十多人，乘着轻车，冒着大雨前往悬瓠，拜见孝文帝，诉说了自己的心思，同时又揭发了皇后和高菩萨在宫中淫乱的丑事。孝文帝听后，十分吃惊，也并未十分相信，只是把她们藏了起来。此后，皇后逐渐感到忧虑和恐惧，于是便和母亲常氏一起求托女巫，祈祷用巫术让孝文帝一病不起，如果有朝一日能像文明太后那样辅佐少主临朝受命的话，赏赐无限。她又取来三牲，到宫中设礻夭教祠，假说是为皇帝祈福，实际上是在用妖术。她的母亲常氏有时自己亲往宫中，有时派遣侍婢互通消息。

　　孝文帝回到洛阳后，抓住高菩萨和双蒙等进行审问，详情一一问明。孝文帝因病躺在含温室，夜间，令人带皇后来，并让高菩萨等人站在门外。皇后临入室时，又让人搜查她的衣服，并说只要发现有一寸长的小刀便将她立即斩首。皇后跪在地上叩头哭着请罪。孝文帝这才赐座于东楹下，离御座二丈多远。孝文帝命令高菩萨等自己供出罪行。随后又责备皇后说：“你不是有妖术吗，可详细说来。”皇后请求让左右的人退下，以保守秘密。孝文帝便让中常侍们都退出，只叫长秋卿白整站在一旁，拿着一把护卫用的长刀拄在地上。皇后还是不肯说。孝文帝便用丝绵塞紧白整的双耳，自己小声地喊着白整，连喊几声，白整没有回应，这才命令皇后说出详情。所以这些事便隐藏住了，没有人知道。高祖又喊彭城、北海二王，让他们入座，并说：“她过去是你们的嫂嫂，从今以后便是别人了，你们只管进来，不必回避。”接着又说“：这个老妖婆想把白刀子插进我的肋上，你们可以追查清事情本末，不必有什么觉得为难的。”最后又说“：冯家的女儿不能再接连废逐了，暂且让她在宫中空坐，如果她有心就会自己寻死的，你们不要以为我还念有旧情。”孝文帝为人十分孝顺，也因为文明太后的缘故，所以没有废掉皇后。两位王爷出宫以后，孝文帝便赐皇后以死别的话语，皇后再次跪拜叩首，哭泣不已。皇后入宫以后，孝文帝让中官向皇后问话，皇后便破口大骂说：“我是皇帝之妻，只能当面和皇帝答话，岂能让你们来传话！”孝文帝大怒，便令皇后的母亲常氏入宫，告诉她皇后的无礼的情况，常氏痛打皇后一百多下才停手。

　　孝文帝不久又南征，皇后留在京城。她虽然因有罪而失宠，可是那些夫人嫔妾们仍然按礼法来侍奉她。孝文帝只是传令世宗留住东宫，不要去朝拜皇后。孝文帝病重时，对彭城王勰说：“后宫的那个人早就失去德行，自绝于天，我死后可以赐她自尽于别宫，葬以皇后的礼节，这样大概可以遮掩冯家的大过失。”孝文帝死后，灵柩运到鲁阳时，才传下皇帝的遗诏。北海王详奉着遗诏宣读，长秋卿白整等入宫将毒药交给皇后。皇后边跑边哭喊着，不肯自尽，并说“：皇帝哪会有这种遗诏，分明是诸王们想杀我罢了！”白整等人抓住她，并强行将毒药灌入，皇后这才含药而亡。当灵柩运至洛南时，咸阳王禧等知道皇后确已死去，相互注视着说“：如果没有遗诏，我们兄弟也自当以计除去。岂能让这种丧失德行的妇人来主宰天下，残杀我们呢？”于是，谥为“幽皇后”，葬入长陵墓中。
宣武灵皇后胡氏传
　　宣武灵皇后胡氏，安定临泾人，司徒胡国珍的女儿。母亲皇甫氏，产下胡氏后，红光四射。京兆山北县有个叫赵胡的人，善于占卜和相术，胡国珍把他请来卜相，以定吉凶。赵胡说：“贤女有大贵的仪表，四方为天地之母，能生下天地之主，这事不要让第三个人知道。”胡氏的姑姑当尼姑，颇善于讲道。宣武初年，她进入宫中讲道，过了一年多，她向身边听她讲道的人称赞胡氏的美容和德行。皇帝听到以后，便将胡氏召进宫来，作为充华世妇。而当时皇帝的后妃们中，由于国家原来的规定(生儿立为太子，其母赐死)，她们都向神礻氏祷告，只愿生的是一般亲王和公主们，不愿生太子。只有胡氏总是说：“我听了众夫人讲的话，怎么能因为怕一身之死而使皇家不能生养太子呢？”当她怀明帝后，同伴还把以前的那些旧事说给她听，让她惊恐不安，还劝她想些别的办法。胡氏却一心一意在夜间独自发誓，但愿自己所怀的是个男孩，按次序是皇帝的长子，儿子生下后，自己身死也不推辞。当生下明帝后，被晋封为充华嫔。以前，宣武帝接连死去皇子，如今已年纪大了，所以特别注意加以保护，替儿子挑选乳母，从好人家里挑选善于抚育孩子的人，把皇子养在别的宫中，皇后和充华都没有办法看到和抚养。

　　当魏明帝继位后，尊封胡氏为皇太妃，后又尊称皇太后。临朝听政时，先时还称“殿下”，下令行事。后来把“令”改称为“诏”，群臣上书时称为“陛下”，自称为“朕”。太后又因明帝年幼，不能亲自主持祭祀，便想依照《周礼》中所说的夫人和国君交替献祭的礼节，代替皇帝主持祭礼。礼官们广加议论后认为不行。而太后便想用帏幔遮住身子，以亲自观看三公们是怎样进行祭祀的。她又再次询问侍中崔光，崔光便列举当年东汉的和熹邓太后曾主持祭礼的故事。太后听了十分高兴，便代行初次祭祀大典。太后本性聪明，善于领悟，多才多艺，她的姑姑是尼姑，她自幼依托姑姑教诲，也能大略知道佛经的要义。亲理万机时，都是亲手握笔决定事理的。她前去西林园法流堂时，让侍卫臣子们射箭玩，射不好的就处罚。她自己亲射针孔，一射而中，十分高兴，便赏赐左右随从布帛，多少不等。又在早些时候，她就下诏让人制作申讼车，经常乘坐在上面。由云龙大司马门出宫，沿着宫廷西北方行走，从千秋门进宫，沿途听人申冤和接受诉讼。又亲自在朝堂上考试孝廉、秀才和各州郡的会计。太后和魏明帝前往华林园时，在都亭曲水宴请群臣，让王公以下各官员赋七言诗。太后诗句是“化光造物含气贞”，明帝诗句是“恭己无为赖慈英”。赏赐王公以下官员布帛，数量不等。太后的父亲去世，百官上表请求皇太后因公而除服，太后不肯。不久便前往永宁寺，在九级台基上观看修建寺庙，僧人、尼姑和男男女女前去观看的多达几万人。当改葬文昭高皇后时，太后也不想让魏明帝主持丧事，便自己亲自主丧。她出行前来到终宁陵，亲自祭奠，分派各种事务，回来后在太极殿哭祭，直至事毕，都是她一人做主。后来她又驾幸嵩山，随同前往的夫人、九嫔、公主等以下侍从几百人，她一直登到嵩山山顶。她宣布废除各种不合经典礼仪的祭祀，但胡天神不在废除之列。不久又前往伊阙口的温泉，登上鸡头山，亲手射象牙簪子，一发而中，便下令让文武官员传看。

　　当时，胡太后强迫清河王怿跟她私通，大肆淫乱，为天下人所厌恶。领军元叉、长秋卿刘腾等人奏请魏明帝在显阳殿主持国政，将胡太后幽禁在北宫，并在宫中杀掉清河王怿。后来，胡太后的侄子都统胡僧敬和备身左右随从张车渠等几十人策划杀元叉，重新请胡太后临朝听政。但事情没有成功，胡僧敬判罪流放边疆，车渠等人被处死，胡家当官的人大多被免职。后来，魏明帝在西林园朝见胡太后，并宴请文武侍卫大臣，一直喝到黄昏时，元叉便起身来到胡太后面前陈诉，说外面有人传言，讲太后想加害自己和刘腾。胡太后回答“：没有这回事。”于是欢宴直至深夜。太后便站起来拉着魏明帝的手走到堂下，对他说：“母子相会时间不长，今晚共聚一宿，请诸位大臣送我入内。”太后便和明帝一起走向东北处的小阁房，左卫将军奚康生企图谋杀元叉，不能得手。

　　自从刘腾死后，元叉便比较放松警戒，太后便跟明帝以及高阳王雍一起定计，解除了元叉领军的职务。太后又临朝听政。宣布大赦天下，并更改年号。从此以后，朝政松散，缺乏权威，全国地方官员，都贪得无厌。郑俨在宫廷中淫乱，权势遍及全国。李神轨、徐纥都被看成心腹侍从，一二年内，担任了宫廷中最显耀的官职。他们手中掌握着王侯的封爵，赏赐的轻重，完全随心所欲，更兼淫乱之风遍及朝廷，为四方民众所唾骂。于是，文武官员无所约束，到处发生叛乱的事件，土崩瓦解的过程由此开始。胡僧敬便又聚集所有亲属，流着泪向胡太后进谏说：“陛下是天下母亲的榜样，怎么能够这样轻率地为所欲为呢！”胡太后听后，大为恼怒，从此再也不召见胡僧敬。

　　宫廷内部也各自结为朋党，为了防备对方的耳目，凡是魏明帝所亲信的人，胡太后大多找个理由便加以杀害。有一位叫蜜多道人的，能够讲胡人的话语，明帝把他做为左右亲随。胡太后担心他会传递消息，便在三月三日这天把他杀死在城南的大巷子里，然后又假惺惺地张贴悬赏贼犯的布告。又在宫中杀了分领左右、鸿胪少卿谷会和绍达，他们也都是皇帝的亲信。于是，母子之间，猜疑、嫌隙多次产生。郑俨害怕会遭受祸患，便和胡太后设计，当潘嫔生女儿时，对外却传言说生了位皇子，便下令大赦天下，改年号为武泰元年(528)，然后便暗地下鸩毒。这年二月，魏明帝突然死去，便把潘嫔的女儿抱出来，说是皇太子即位。过了几天，看见人心已经安定，这才说出潘嫔原来生的是个女儿，如今应当另外选择国君。于是，便立临洮王的儿子元钊为帝，年纪只有两三岁，天下人都十分吃惊。

　　当尔朱荣宣布领兵渡黄河时，胡太后把明帝六宫的宫妃宫女集合起来，下令让她们都皈依佛教，太后自己也削发为尼。尔朱荣派骑兵把太后和小皇帝抓起来送往河阴。太后对尔朱荣反复陈说，尔朱荣生气地拂衣而起。太后和小皇帝都被同时沉入河中。太后的妹妹冯翊君在双灵寺把她收葬了。魏武帝时，才以皇后的礼节把她重新安葬，并追加谥号为“灵”。
西魏文帝文皇后乙弗氏传
　　文帝文皇后乙弗氏，河南洛阳人。她的祖先是吐谷浑的首领，世居青海，号称青海王。凉州归降后，乙弗氏的高祖父莫瞔领着全部落人归顺朝廷，被任命为定州刺史，封爵西平公。从莫瞔以后，他家连续子孙三代娶魏国公主为妻，而莫瞔家的女子也大多成为王妃，在朝廷很受尊重。乙弗氏的父亲名瑗，官仪同三司、兖州刺史。母亲是淮阳长公主，孝文帝的第四位女儿。乙弗氏长得仪表秀美，很少说话和发笑，几岁的时候，她父母就觉得很奇特，便指着她对亲戚们说：“养女儿有什么关系？如果像这个，实在胜于生男孩。”十六岁时，魏文帝把她选为妃子。文帝即位时，在大统元年(535)把她册封为皇后。皇后本性喜欢节俭，吃一般蔬菜粮食，穿旧衣服，珍珠美玉绫罗绸缎从不穿戴。为人仁慈，宽宏大量，毫无嫉妒之心，因而皇帝更加看重她。共生了男女孩子十二人，大多过早夭折，只有太子和武都王戊活了下来。

　　当时因新迁都于关中，全力准备东征，蠕蠕却屡次侵犯北方边境，但一时又无暇北伐，所以皇帝采取和蠕蠕结亲的办法以安抚。因此，文帝又和悼皇后成婚，让乙弗氏降居别宫，出家为尼。可是，悼皇后对魏文帝仍心存怀疑，便只得把文皇后迁居秦州，住在她儿子秦州刺史、武都王戊那里。文帝虽是迫于国家大计，但对文皇后旧情不忘，后来曾暗暗地下令让文皇后蓄留头发，有请她回宫的想法。可是这事秘密禁传，外部并无人知道。

　　六年(540)春天，蠕蠕人又企图南渡黄河，前驱部队已过了夏州，外边颇有传言说蠕蠕南下入侵完全是因为悼皇后的缘故。文帝说“：怎么会有百万大军为一个女子而发兵呢？虽然如此，遭致这样的议论，我又有什么面目来见将帅们呢？”于是派中常侍曹宠赐手敕让文皇后自尽。皇后接令，流着泪对曹宠说：“我只愿皇上活到千万岁，天下太平，虽死而无恨！”便让武都王前来，和他诀别。又留下话给皇太子，言辞十分凄怆，她痛哭了许久。侍御们都失声痛哭，不敢抬头看视。她又喊来僧人陈设供佛器具，让几十位侍婢出家，亲手给她们剪去头发。办完后，便进入室内，拿被自压而死。享年三十一岁。朝廷开凿麦积崖石龛安葬她，灵柩将送入石龛时，有两团云团先飘入龛内，过一会一团消亡另一团飘出。后来把这石龛号为寂陵。当魏文帝建好自己陵墓后，亲手书写万年之后将文皇后配祭。公卿大臣们便提议追封谥号为“文皇后”，附祭于太庙。废帝时，合葬于永陵。
齐武明皇后娄氏传
　　齐武明皇后娄氏，名昭君，是追赠为司徒的内干的女儿。她从小聪明懂事，豪强世族很多前去致聘，她都不肯答应。当她看见神武帝高欢在城上服役时，吃惊地说“：这位真是我的丈夫啊！”于是，她让女婢前去告知自己的心意，又几次送去自己的私房钱，让高欢前来下聘礼，父母亲不得已，只得答应了。高欢有统一天下的志向，便倾其家产以结交天下英雄，在进行密谋策划时，娄氏经常参与。当被封为渤海王妃后，内庭之中所有事情，都由娄氏决断。

　　娄氏精明严断，一向注重勤俭节约，内外往来的侍从，不过十人。性情宽厚，不妒忌，神武帝的姬妾和侍从们，都得到她的恩惠。高欢曾经准备出兵西征，娄氏当晚生下双胞胎一男一女，左右侍从见临产时情况危急，便请求把高欢追回来。娄氏不肯听从，她说：“大王出征，统领大军，怎么能因我的缘故而轻易离开军营呢？死生是命中注定的，就是回来了又有什么办法。”高欢知道以后，感叹了很久。

　　沙苑兵败之后，侯景多次上言说请给他两万名精兵，一定能够取胜。高欢很高兴，便告诉了娄氏。娄氏说：“如果像他所说的那样，他哪里还会回来？得了黑獭而失侯景，对我们又有什么好处？”这才算了。高欢迫于蠕蠕大军的压力，准备娶蠕蠕公主，可是还犹豫不决。娄氏说“：这关系国家大事，请您不要犹豫。”当蠕蠕公主到达以后，娄氏为回避而把正室让出来。神武帝自觉心中有愧而向她谢罪。娄氏说：“她将会发觉的，请您不要再顾念我。”她疼爱高欢的所有孩子，和自己所生的同样看待。亲自纺纱织布，每人送给一袍一裤。亲手缝制军服，并带领侍女们一起做。她的弟弟娄昭因功而得到高位，其他亲属，她从未给他们求封爵位。她常说有才干的人就应当重用，不能因徇私情而影响公事。

　　文襄帝继位后，晋封她为太妃。文宣帝准备接受魏帝禅位，娄氏坚决不同意，文宣帝因而停止。天保初年，尊封为皇太后，宫名为“宣训”。济南王即位后，又尊封为太皇太后。尚书令杨..等接受遗诏以辅政，却疏远和忌恨各亲王，太皇太后便秘密地和孝昭帝以及众大将定计杀掉他，下令废除高殷的帝位。孝昭帝即位后，娄氏又是皇太后。孝昭帝死，太后又下诏立武成帝。太宁二年(562)春，太后患病，衣服忽然自动飘起来，她便听了巫婆的话，改姓石氏。四月初二，死于北宫，享年六十二岁。五月十五日，合葬于义平陵。

　　太后共生了六男二女，都是感梦而生。怀文襄帝时梦见一条断龙；怀文宣帝时，梦见一条大龙，头尾接连天地，张开大口，眼珠闪动，模样十分惊人；怀孝昭帝时梦见龙在地上蠕动，怀武成帝时梦见龙在大海洗澡；怀魏的两个皇后时，都梦见月亮进入怀中；怀襄城、博陵两王时，梦见老鼠钻进衣服下面。太后还没死以前，有童谣说：“九龙母死不作孝。”当太后死后，武成帝不改换丧服，依旧身穿大红袍，和平时一样。不多久，他登上三台，饮酒作乐。宫女们送来白袍，武成帝很生气地把它扔到台下。和士开请求武成帝停止听乐，皇帝大怒，并打了和士开一顿。武成帝在兄弟之间的排行，正是第九，这也是童谣的应验了。
蠕蠕公主郁久闾氏传
　　蠕蠕公主，是蠕蠕国君郁久闾阿那瞔的女儿。当时蠕蠕强大，和西魏通婚和好，准备联合出兵攻打东魏。神武帝高欢很担心，便让杜弼出使蠕蠕，替大儿子向蠕蠕公主求婚。阿那瞔说“：如果高王爷自己娶亲我就答应。”神武帝犹豫不决。尉景和武明皇后以及文襄帝都一起劝他答应，他便听从了。武定三年(545)，派慕容俨前去致聘礼，号称“蠕蠕公主”。八月，神武帝把她迎接到下馆。阿那瞔让他的弟弟秃突佳去送女儿，并且进行酬答，阿那瞔还特意关照他：“等见到外孙出世，然后再回国。”公主性格严肃刚毅，一生中不肯讲汉人语言。神武帝曾经因为有病，没有住到公主的卧房，秃突佳便十分抱怨并生气，神武帝只得从大殿上带病来和公主同住。他对公主护卫得这样严紧。神武帝死后，文襄帝依照蠕蠕国的规矩，把公主作为妻子，和她生了一个女孩。
彭城太妃尔朱氏传
　　彭城太妃尔朱氏，是尔朱荣的女儿，原是北魏孝庄帝的皇后。神武帝高欢把她娶为夫人，但对她的敬重超过原配夫人娄妃，每次入见时一定束着衣带，自称为“下官”。神武帝迎接蠕蠕公主回来时，尔朱氏在木井北面迎候。她和蠕蠕公主前后分开行走，两人并不见面。公主拉开角制的硬弓仰射正在飞翔的鹞鹰，弓响而鹰落。彭城太妃也拉开长弓斜射高飞的鸟，也一发而中。神武帝高兴地说：“我的这两位妻子，都能够杀贼。”后来，她出家当了尼姑，神武帝为她修建了寺院。天保初年，被封为太妃。当文宣帝酒醉发酒疯时，想要对她无礼，太妃不肯顺从，因而遇祸身亡。
冯翊太妃郑氏传
　　冯翊太妃郑氏，名叫大车，是郑严祖的妹妹。原是魏广平王的妃子。东魏迁都于邺城后，神武帝把她收来当妻子，对她宠爱无比，超过其他妃子。生下了冯翊王高润。神武帝攻打刘蠡升时，文襄帝私通大车。高欢回朝后，一个女婢告发，两位女婢作证。神武帝打了文襄帝一百棍，然后把他囚禁起来。武明皇后也被断绝往来。当时彭城尔朱太妃很受宠，并生下了王子高氵攸，神武帝便想废掉文襄帝和皇后。文襄帝只得求救于司马子如。

　　司马子如来到朝廷以后，假装不知道这件事，便请求朝见武明皇后。神武帝把发生的事情告诉了他。司马子如说“：我的儿子消难也私通了我的小妾，像这样的事情，应该掩盖起来才是。王妃是大王的结发妻子，过去常常拿父母的家财来供给大王。大王在怀朔被杖打，体无完肤，王妃日夜喂水喂饭，治疗疮伤。后来为了躲避葛荣，你们一起逃往并州。贫困的时候，烧马屎作饭，自己制作马靴，这样的恩义怎么可以忘却呢？夫妇相助相爱，女儿嫁给皇帝，儿子继承您的事业，况且娄领军功勋盖世，怎么可以轻易加以变故呢？况且一个女子不过像一株小草一样，而女婢的话您不必深信。”高欢便让司马子如审问这件事。子如见到文襄帝后，责备他说：“男子汉怎么可以害怕威逼而自己诬说自己呢？”于是，子如让两位女婢推翻自己的证词，并威胁告发的女婢使她上吊自杀。子如这才告诉高欢说“：果然说的是假话。”高欢非常高兴，立即召来武明皇后和文襄帝。武明皇后远远望见高欢，一步一叩头，文襄帝也边走边拜，父子夫妻相对而哭，和好如初。神武帝便设酒宴欢庆，并说：“让我们父子重新团圆的，是司马子如啊！”于是，赐给子如黄金一百三十斤，文襄帝也送给他良马五十匹。
文宣皇后李氏传
　　文宣皇后李氏名祖娥，是赵郡李希宗的女儿。她容貌、德行都十分美好。原来封为太原公夫人。文宣帝准备册封皇后时，高隆之、高德正向文帝进言，说汉家妇人不可以成为天下之母，应当另外选择美好的配偶。但杨..坚决请求文宣帝依照汉、魏以来的作法，不改变元配夫人的地位。可是高德正仍然坚持请皇帝废李氏而立段昭仪为皇后，也可借此结好显贵豪族作为后援。文宣帝最终没有听从而仍立李氏为皇后。文宣帝喜欢动手毒打嫔妃们，有的甚至于被杀掉，惟独文宣皇后一直受到皇帝以礼相敬。天保十年(559)，改封为可贺敦皇后。

　　孝昭帝即位后，文宣皇后降居昭信宫，号为昭信皇后。武成帝继位后，强迫文宣皇后和他淫乱，并威胁说：“如果不听从我，就杀掉你的儿子。”文宣皇后十分恐慌，只得听从了。后来怀了孕，太原王绍德到宫中看望，不得见面，便生气地说“：儿岂不知原因？母亲肚子大了，所以不肯见我。”皇后听说后大为惭愧，于是生下女儿后不肯养活。武成帝得知，横刀大骂道：“你杀了我的女儿，我为什么不杀你的儿子？”他公然在皇后面前砍死了绍德。皇后伤心痛哭不止，武成帝更为恼怒，便剥光皇后的衣服，没头没脸地乱打不停，打得皇后呼天抢地大声喊叫着。武成帝把皇后装进绢做的袋子里，鲜血淋漓地扔到水沟中，过了很久才苏醒过来。于是用牛车把她送到妙胜尼寺中。皇后生性喜好佛法，所以也就在这里当了尼姑。齐亡之后，她进了关中。隋时，得以回到赵郡。
武成皇后胡氏传
　　武成皇后胡氏，是安定胡延之的女儿。她的母亲是范阳人卢道约的女儿。当初怀孕时，有个胡僧到家门前说：“这屋里的瓠芦中有月亮。”不久就生下了皇后。天保初年，被选为长广王妃。生下后主那天，有猫头鹰在产帐中叫啼。武成帝死后，被尊封为皇太后。陆媪密谋策划杀死赵郡王睿又，把娄定远、高文遥外放当刺史。和士开跟陆媪拼命讨好胡太后，真是无所不至。当初，还是武成帝在位时，胡太后就常常跟太监们一起鬼混。武成帝宠爱和士开，和士开经常为皇后拿槊，因此便和皇后通奸。自从武成帝死后，胡太后常常前往佛寺，又跟和尚昙献私通，放了许多金钱在昙献的席下，又挂宝装胡床在昙献屋内墙壁上，这是武成皇帝生前所用的东西。她又安排了百名和尚到内殿，假托听和尚讲佛经，日夜和昙献同宿，并以昙献作为弘扬大统的人。和尚们经常远远地指着皇太后和昙献开玩笑，甚至有戏称他为太上皇的。皇帝开始听到传言说太后不检点，还不肯相信。后来，他有一次去朝见太后时，在那里见到两个小尼姑，他很喜欢她们，就把她们召来，这才发现原来是男子。于是，昙献的事情也就暴露了，皇帝把他们都处死了。同时被杀的还有元山王等三位郡君，他们也都是胡太后所亲近的人。

　　皇帝从晋阳把皇太后接回邺都，走到紫陌这个地方时，突然遇到一阵狂风。兼舍人魏僧伽懂得风候的吉凶，便上奏说“：不久便有叛逆的大祸。”皇帝便假称邺中有急事，弯弓并握紧末稍，飞奔进入南城，命令郑长..把胡太后幽禁在北宫。同时下诏，命令所有内外亲属不得和皇太后见面。过了很久，皇帝又把太后迎接出来。胡太后刚听说使者前来时，十分吃惊，她担心会有大祸降临。每当太后送食物时，皇帝也不敢品尝。周朝的使者元伟来齐，写了一篇《述行赋》，叙述郑庄公克段以后，把母亲姜氏改迎出来的故事。文字虽然并不很美，但皇帝看后也深感惭愧。

　　北齐灭亡以后，胡太后到了北周，这时便得以大肆淫乱。开皇年间死去。
后主皇后穆氏传
　　齐后主的皇后穆氏，名叫邪利，原是斛律皇后随从女婢。她母亲名叫轻霄，本是穆子伦的女婢，后来又转入侍中宋钦道家里，和人私通而生下穆氏，也不知该姓什么，有人说她就是宋钦道的女儿。

　　穆氏小字黄花，后改字为舍利。宋钦道的老婆很妒嫉，她把轻霄的脸上刺了个宋字。宋钦道因罪而被杀以后，黄花便因此而进入宫廷。她得到齐后主的宠爱，宫里人都戏称她为“舍利大监”。女侍中陆太姬知道皇帝喜欢她，便把她收养起来，当成自己的女儿，推荐给皇帝。受封为弘德夫人。武平元年(570)六月，生下了皇子高恒。当时齐后主还没有立太子，陆太姬暗中作好准备。这时的皇后斛律氏，是丞相斛律光的女儿，陆太姬怕她心中怀恨，便以皇子看管抚养责任重大，不能没人主管，让斛律氏作为皇子的嫡母而抚养皇子恒。后来皇子恒被立为太子。陆太姬认为国家的重要姓氏中穆和陆相对，便又奏请赐黄花姓穆。在胡皇后被废为庶人时，陆太姬是出了大力气的，所以黄花也就被册立为皇后，于是，大赦天下。起初，有折冲将军元正烈，在邺城东边的水里得到一方玉玺献给朝廷，上面刻有“天王后玺”四个字，原是后赵的石勒家族所刻的。于是，皇帝下诏书颁告，认为这是应了立穆皇后的祥瑞。

　　武成帝当年为胡皇后制作真珍裙裤，所耗费的钱财不计其数，后来，被火烧掉了。齐后主册立穆皇后以后，又重新制作。正好北周武帝的太后去世，皇帝令侍中薛孤、康买作为使者前去吊唁，又派商人带着采缎三万匹和使者一同去北周，准备购买真珍，给皇后建造七宝车。但周人不肯和北齐商人做成这件买卖。尽管如此，七宝车还是制成了。起初，有童谣唱：“黄花势欲落，清觞满杯酌。”是说黄花难于持久。齐后主自从册立穆皇后以后，昏庸而又好酒，荒唐而无节制，所以说是“清觞满杯酌”。陆太姬的儿子叫骆提婆，皇帝下诏让他改姓穆，这也是因为要和皇后同姓的缘故。穆皇后既然把陆太姬当作母亲，就把骆提婆的家看成自己的家，也就不理睬亲生母亲轻霄了。轻霄后来曾经用药治疗自己的面孔，想要求见穆皇后，可是被陆太姬让人给挡住了，竟见不到面。
冯淑妃传
　　冯淑妃名叫小怜，是穆皇后的随从女婢。穆皇后宠衰，便在五月五日把小怜进给齐后主，称为“续命”。淑妃聪明灵巧，善弹琵琶，精于歌舞。后主被她迷住了，坐时同席，出则乘同匹马，但愿两人生死在一处。后主让淑妃住在隆基堂，淑妃厌恶这里原是曹昭仪日常居住的地方，所以命人把地面都换了一遍。

　　周军攻打平阳城时，后主正在三堆打猎。晋州连连告急，后主准备回去救援，可是淑妃余兴未尽，请求再杀一围，皇帝听从了。有见识的人认为，齐后主名叫纬，杀围的话不是吉兆。待齐后主抵达晋州时，城已将失陷了。于是后主令士兵挖地道向城里发起攻击，城墙倒下十几步宽，将士们正准备趁势而入。齐后主传令暂时停下，让人召冯淑妃一起观看。可是，淑妃正在梳妆打扮，没能马上赶来。周人便用许多木头把缺口堵塞严密，因此城未能攻下。过去民间相传说晋州城西的石头上有圣人留下的遗迹，冯淑妃想前往观看。皇帝担心城上的弓弩能把箭射到桥上，所以就让部下抽去不少攻城用的木头制造远桥，监作舍人因未能立即造好而受处罚。当皇帝和淑妃一起走上桥去时，桥都断裂了，一直折腾到天黑才回来。齐后主又称赞冯淑妃有功劳，准备立她为左皇后，便当即令人去取..衣、翟羽衣等皇后的衣服，同时和冯淑妃并肩观战。齐军东头部队略微后退，冯淑妃就十分恐惧地说：“我军败了！”后主便和冯淑妃一起奔回营中。当他们到洪洞戍地时，冯淑妃拿起脂粉和镜子玩耍，忽然后面有杂乱的声音喊叫说贼兵追来了。他们只得起身败走。这时，内参从晋阳拿来皇后的服饰，皇帝便勒住马缰，让冯淑妃把衣服穿好，然后继续奔跑。皇帝直奔到邺城，太后随后也来了，皇帝虽然知道却不出来迎接，可是听说冯淑妃将到时，他令人凿开城门到十里远的地方迎接。后来又带着冯淑妃逃到青州。后主被抓到长安以后，他还请周武帝把冯淑妃还给他。周武帝说“：我看天下也不过像脱下的鞋子一般，一个老太婆我怎么舍不得给你！”他仍把冯淑妃赐给齐后主。

　　当齐后主遇害之后，周武帝便把冯淑妃赏赐给了代王达，很受代王宠爱。冯淑妃弹琵琶时，因为弦断了，便作了一道诗：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。欲知心断绝，应看胶上弦。”代王妃被淑妃中伤，差点死去。后来，隋文帝把冯淑妃赐给代王妃的哥哥李询，命令她穿着粗布衣裙舂粮食。李询的母亲逼令她自杀。
周宣皇后杨氏传
　　宣皇后杨氏，名叫丽华，是隋文帝的大女儿。周宣帝还是东宫太子时，周武帝替他娶杨氏作为皇太子妃。宣政元年(578)闰六月，册立为皇后。宣帝后来自称为“天元皇帝”，便称皇后为“天元皇后”。不久，又立天皇后和左右皇后，和天元皇后共有四位皇后。第二年的二月又下诏取照天象的四星，于是在四个皇后的称号前加封“大”字，册封杨氏为天元大皇后，又册立了一位天中大皇后，这样共有五位皇后。

　　杨氏性格柔顺，没有妒忌之心，其他四位皇后和嫔妃们都很敬爱她。宣帝后来昏庸暴虐，越来越厉害，喜怒无常。有一次，他大骂宣皇后，并准备将她治罪，杨氏举止安详，但言辞却不肯屈服。宣帝大怒，便下令强迫她自杀。杨氏的母亲独孤氏听说后，急忙入宫向皇帝谢罪，叩头直至流血，这才赦免皇后的死罪。宣帝死后，静帝尊封杨皇后为皇太后，住在弘圣宫。

　　起初，宣帝有病，下诏让隋文帝入宫侍候皇帝治病。当病重垂危时，刘日方、郑译等人便假传遗诏由隋文帝辅佐朝政。皇后起初虽然并未参与定计，但她觉得太子年幼，担心大权落在别人家的手中，对自己不利，所以听到刘日方和郑译传下的遗诏以后，心里很高兴。后来，她知道隋文帝另有打算，心里很不高兴。当进行禅让帝位以后，她更加愤愤不平，隋文帝为此也深感内疚。开皇初年，封皇后为乐平公主。后来又打算让她改嫁。皇后对天发誓不肯改变志向，这才算了。大业五年(609)，她跟着隋炀帝出行到达张掖，死在河西。诏令回京，有关方面准备葬礼，把宣皇后附葬于定陵。
隋文献皇后独孤氏传
　　隋文帝的献皇后独孤氏，名叫伽罗，河南洛阳人，原是北周大司马、卫国公信的女儿。独孤信见隋文帝有奇特的仪表，所以把女儿嫁给他，当时她只有十四岁。隋文帝和独孤氏感情深厚，两人发誓不要旁人所生的孩子。独孤氏的姐姐是周明帝的皇后，大女儿是周宣帝的皇后，这种皇亲国戚的盛况，没有谁能够相比，可是皇后一向十分谦虚，自我约束。当周宣帝死时，隋文帝住在宫廷内，掌管所有朝政。皇后让李圆通传话给隋文帝说“：现在是骑虎之势，一定不能下来，努力吧！”隋文帝受禅以后，立独孤氏为皇后。

　　突厥曾经和中国进行贸易，拿来一小箱明珠，价值八百万。幽州总管阴寿告诉独孤皇后让她把它买下来。皇后说“：如今敌寇屡次入侵，将士们为此都疲于奔命，还不如把八百万拿来分赏作战有功的人员。”百官们知道这件事以后都向隋文帝祝贺。隋文帝既宠爱她又有所畏惧。文帝每次上朝听政，皇后就和他乘车一起前去，到阁前皇后才停下。她让宫中的官员在一旁注意观察文帝，处理国政方面如有不妥的地方，随时匡正和劝谏，这样大有补益。一直等到皇帝退朝才一起回内宫吃饭和休息，两人总是相视而笑。皇后早年就失去双亲，对父母十分想念并羡慕有父母的人。她看见公卿的父母在府中，往往亲自前去拜问。有关方面官员奏说：“按《周礼》，百官的妻子，听命于王后，这是古代的典章制度，请您依照古法行事。”皇后说：“这是以妇人干政啊，那样做恐怕就会越来越变本加厉了。不能开这个头啊！”她不答应。皇后常对几位公主们说“：北周的那些公主们都是缺乏妇德的人，对公公和婆婆没有礼节，使人家骨肉分离，感情疏远，这是不应该的事情，你们都应该引以为戒。”皇后姑姑的儿子都督崔长仁犯了法，论罪应当斩首，隋文帝因为皇后的缘故而赦免了他。皇后说“：国家的大事，怎么能够徇私情呢？”崔长仁到底被处死了。独孤氏的异母弟独孤瞓用猫鬼等巫术来诅咒和危害她，依照法律应判死刑。皇后知道以后三天不吃东西，替他向文帝请求说“：独孤瞓假如干的是祸国殃民的大事，我就不敢说情了。如今他犯罪仅仅是因为我的缘故，就请您留他一条命吧！”独孤瞓因而被减罪一等而免死。

　　皇后向来注意勤俭节约。隋文帝曾经调制止痢药，需用妇人涂脸的白胡粉一两，由于皇后平时不用，找来找去也找不到。又想赐给柱国刘嵩的妻子一些织好的衣领，宫内也没有。文帝知道皇后不喜欢穿着华丽，当时原北齐的七宝车和镜台制作得极其精巧华丽，文帝便让人把车拆毁了，只把镜台赐给皇后。皇后又一向爱好读书，明达古今的各种事情，所说的事情都和皇帝的想法一致，所以宫中把他们称作“二圣”。皇后曾经梦见北周的阿史那皇后，说她正在受罪，十分辛苦，请求独孤皇后给她做佛家的功德善事。第二天她告诉文帝，文帝便为她修建寺庙以祈福。皇后哥哥的女儿，丈夫死在并州，皇后的嫂嫂因为女儿已经怀孕在身，请求不必前往奔丧。皇后说“：妇人是侍奉丈夫的，怎么能够不去！她的婆婆还在，应当自己去问婆婆的意见。”婆婆不同意，皇后的侄女便上路了。

　　皇后很仁爱，她一听到大理寺处决囚犯，没有不流泪的，可是她性情特别妒嫉，所以文帝不敢到后宫去和别的女人同宿。尉迟迥的孙女长得漂亮，很早就在宫中，文帝在仁寿宫见了以后很喜欢她，因而得到宠幸。皇后等文帝上朝听政时，暗地把她杀死了。文帝大为恼怒，便从御苑中单身骑马而出，不沿道路奔驰，直跑进山谷三十多里路远。高赹、杨素等追到后，拉住马缰劝谏。文帝长叹着说“：我身为天子，地位高贵，却没有自由。”高赹说“：陛下怎么能因为一位妇人而轻弃天下呢？”文帝的心情才稍微平静下来，他拉着马，站立了许久，直到黑夜才回到宫中。皇后在阁中等候文帝，当文帝到时，她流着泪谢罪。高赹、杨素等又劝说了一番，两人才和解了，文帝命人设宴，君臣同饮十分高兴。皇后从此以后也比较收敛一些了。

　　当初，皇后因为高赹是父亲家里的常客，对他很是亲近和尊敬。这时，听到高赹把自己说成是“一个妇人”，便对他心中怀恨。后来又因为高赹的夫人死去，而小妾却生下男孩，便更不高兴，渐渐地常在文帝面前说高赹的坏话。而文帝也总是事事听从皇后的意见。皇后只要见到那些侯王的朝臣们中有小妾怀孕生产的，便劝皇帝疏远和罢免他们。当时皇太子喜爱好几位妃子，而太子正妃元氏突然去世，皇后认为是被太子的爱妾云氏害死的。于是，她便劝说文帝，罢免了高赹，后来甚至废掉太子而立晋王杨广当太子，都是独孤皇后所策划的。

　　仁寿二年(602)八月十九日，太阳出现四重日晕。二十四日，太白星侵犯了轩辕星。当夜，独孤皇后死于永安宫，享年五十九岁，被安葬在太陵。此后宣华夫人陈氏、容华夫人蔡氏都得到文帝的宠爱，文帝经常沉缅于美色之中，于是得了病。当他病危时，对侍从们说：“要是皇后还在，我就不会这样了。”
宣华夫人陈氏传
　　宣华夫人陈氏，是陈宣帝的女儿。她生性聪明而又长得秀丽无双。当陈国被灭以后，被送往宫妃居住的掖廷，后又选入宫中当嫔妃。当时独孤皇后性情嫉妒，后宫中罕有人被皇帝亲近，惟独陈氏受到宠幸。隋炀帝还是藩王时，便阴谋想篡夺继承权，打算让陈氏做为内助，常常去给她送礼问候。曾送金蛇、金骆驼等物品，以讨得陈氏的欢心。在皇太子的被废和新立的事情上，陈氏很出了些力气。当文献皇后去世后，她被晋封为贵人，专房受宠，主持和决断内宫中各项大事，六宫没有人能和她相比。隋文帝病重时，下诏封她为宣华夫人。

　　开始时，隋文帝生病住在仁寿宫，由陈氏和皇太子一起照料文帝治病。夫人天亮时更换衣服，皇太子杨广逼她交欢，夫人坚拒不从，因而幸免。当她回到文帝身边时，文帝发现她神色和平时不同，便问她是怎么回事。宣华夫人哭着把经过告诉文帝。文帝生气地说：“畜生，怎么能够承担国家重任呢？独孤氏真是耽误了我的大事了！”他说的就是献皇后独孤氏。于是，他喊来兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩说“：快喊我儿子！”柳述等人把皇太子杨广叫来。文帝说“：我叫的是杨勇。”柳述和元岩便走到阁外，为文帝起草召回杨勇的诏书，然后拿给杨素看。杨素立即告诉了杨广，杨广便派张衡进入文帝卧病的寝殿，同时命令宣华夫人和一起照顾隋文帝的侍从们都到另外的房间去。一会便传来文帝逝世的消息，可是这一消息并没有对外宣布。宣华夫人和后宫的所有嫔妃们都相互说“：事情发生变故了！”一个个都脸色突变，双腿战栗。午后，太子派使者送来一只金盒子，贴了一层纸在盒边，由太子亲自署名和加封。赐给宣华夫人。宣华夫人见后，以为送来鸩毒，不敢打开。使者不停地催促，这才不得不打开了，只见金盒内放有几枚同心结。那些宫女们都互相看着说“：可以免死了。”陈氏却很生气地坐下，并不肯拜谢。那些宫女们都一齐强迫她，这才拜谢来人。当夜，皇太子和她一同过夜。

　　隋炀帝即位后，宣华夫人出居于仙都宫。不久又召回内宫，一年多后，她便去世了，这一年她二十九岁。隋炀帝对她去世十分惋惜和悲伤，为此而写了《神伤赋》。
炀愍皇后萧氏传
　　隋炀帝的愍皇后萧氏，是梁明帝萧岿的女儿。江南一带风俗，二月里出生的孩子不抚养。皇后正是二月出生的，于是便由她的叔叔萧岌收养下来。不久，萧岌夫妇都去世了，她又被转养在舅舅张轲家。张轲家境贫寒，皇后亲自劳作，生活艰苦。隋炀帝被封为晋王时，文帝替他到梁朝选聘王妃，占卜了几位公主，都说不吉利。萧岿便把萧皇后从舅舅家里接来，来使占卜后，说“：吉利！”于是便册封为王妃。

　　萧皇后性情温顺，有智谋和见识，喜欢读书，会写文章，颇知晓占候之术(根据天象变化预测吉凶)，隋文帝很喜欢她。隋炀帝也很宠爱和敬重她。当炀帝继位后，便立她为皇后。炀帝每次外出巡游，没有一次不把她带在身边。这时，萧皇后看到隋炀帝已失去当帝王的品德，心里认为这样不行，可是又不敢直说，便写了一篇《述志赋》来寄托自己的感情。

　　当隋炀帝南下江都时，臣子们都有离叛之心。有宫人对皇后说“：外面传闻人人要谋反。”皇后说：“随你向皇帝上奏。”宫人们对隋炀帝上奏后，炀帝大怒，说“：这不是你该说的。”便把她斩了。后来又有宫人来告诉皇后说“：那些防卫的兵士们都在窃窃私语准备谋反。”皇后说“：天下大事，想不到一朝之间已到这样了，大势已去，难以挽救了。何必再讲呢！只会让皇帝增添忧愁而已！”从此以后再没有人说话了。

　　当宇文化及叛乱时，萧皇后跟随乱军到达聊城。宇文化及失败后，萧皇后被窦建德抓获。窦建德的妻子曹氏既嫉妒又很凶狠，隋炀帝的嫔妃和美人她都让出家为尼，连皇后也被送往武强县安置。这时，突厥部的处罗可汗实力兴盛，他的可贺敦是隋的义城公主，这时便派人来迎接萧皇后。窦建德不敢强留，萧皇后便带着孙子正道以及一起的女子前往突厥的王廷。大唐贞观四年(630)，击破突厥，便都依照礼节把她们接回送往京城，赐宅院在长安兴道里。贞观二十一年(647)，逝世。传旨以皇后的礼节把她合葬于扬州的隋炀帝陵，加谥号为“愍”。
华山王元鸷传
　　元瞔的儿子元鸷，字孔雀，孝文帝末年，因军功被赐封为晋阳男爵。武泰元年(528)，尔朱荣到河阴，杀害朝士，当时，元鸷跟尔朱荣一起登上高冢子，俯视这场屠杀。从此以后，他跟尔朱荣结合在一起。永安初年被封为华山王。庄帝杀了尔朱荣后，他又跟着尔朱荣的侄子尔朱兆作乱。皇帝打算带领众军亲自讨伐，而元鸷跟尔朱兆私通，便劝皇帝说：“黄河万仞之高，哪能那么容易渡过？”庄帝因此安居下来。当尔朱兆进殿时，元鸷又制止卫兵们干预。皇帝受逼迫，京城受破坏，都是元鸷的阴谋导致的。孝静帝初年，入朝为大司马，加侍中之职。

　　元鸷容貌魁伟健壮，腰阔十围，有武艺。平时显得木讷，很少说话，但他本性直率忠厚，每当轮到他在宫中值班时，虽然是大热天里也不解开衣冠。有一次在侍中高岳的宴席上，咸阳王坦恃自己有武力而且带着酒意和人比较，众人都甘拜下风。元坦对元鸷说：“孔雀老武官，凭什么得到封王？”元鸷回答说“：曾经斩下反叛的咸阳王禧的首级，因此得到王爵。”众人都大惊失色，而元鸷依然像平时那样乐呵呵的。兴和三年(541)去世，赠假黄钺、尚书令、司徒公。

　　他儿子名大器，袭封他的爵位。后来和元谨一起谋害齐文襄帝，被杀。
元苌传
　　元苌是元平的儿子。孝文帝时，袭父亲的爵位为松滋侯。按照规定降爵，赐封为艾陵伯。元苌性情刚毅，哪怕遇到吉庆的大喜事，他也从未开口笑过。孝文帝迁都时，元苌为代尹而留守，并被委任为怀朔镇都大将。临别时，孝文帝赐酒给元苌，元苌虽然拜谢后饮下，但面色依然没有一点高兴的样子。皇帝说：“听人说您一生都没有笑过，今天准备离别了，应当给我笑一次。”可是，元苌依然不笑。文帝说：“五行之气，偏偏有的地方不入，六合之间，什么怪事没有！”他身边看到的人，无不把着手大笑。

　　宣武帝时，任北中郎将，兼河内太守。因为黄河上的河桥是由船只连接起来的，路很狭窄，过往行旅很不方便，加上秋水大涨时，每年时常被毁坏，元苌便建造船路。广为招募，凡空车从京城出来的，全部让运载两块石头，累砌起来作为桥岸。这样，桥面宽阔，来往十分方便，近桥的各郡，也不再年年派劳役和受打扰。公家和私人都依赖它。后来他历任度支尚书、侍中、雍州刺史。死时，谥号为“成”。元苌中年之后，官位比较通显，便自尊自傲，闺房中又没有礼节，兄弟之间不和睦，本性贪婪暴虐，评论者因而鄙视他。
元子华传
　　元苌的儿子子华，字伏荣，承袭元苌的爵位。孝庄初年，任齐州刺史。起先，州境内几经反复。邢杲之乱时，人人难以自保。子华到后，安抚和召集豪门大族，委任他们加以管理，众人都感激和高兴，境内于是安定。他性格十分急躁，当他焦急时，嘴里什么话都说，手不断捶打自己。长史郑子湛，是子华的亲友，被他侮辱和乱骂之后，立即离开了他。子华虽然也自觉后悔，可是始终难以改变。他当官也不故作廉洁，凡是有人送礼，他大多辞去，收受的很少，所以人家也不厌恶他收东西。审讯囚犯时，非常注意宽大仁恕，齐州人为他树碑颂德。后来又被委任为济州刺史。

　　尔朱兆进入洛阳时，齐州城人赵洛周驱逐齐州刺史，丹杨王萧赞上表让济南太守房士德代管齐州事务。赵洛周的儿子元显原先跟随子华在济州，便拦在路上要求修改奏表，请子华重任齐州刺史。子华的母亲房氏曾经到亲戚家里吃东西，晚上回家以后大吐不止，别人都认为是中毒，他的母亲也十分害怕。子华就捧起他母亲吐出来的东西自己全吃光，他的母亲也就不害怕了。不久，他因母亲去世而回到京城。

　　孝静帝初年，任南兖州刺史。他的弟弟子思和西魏私通，朝廷派右卫将军郭琼把他们都抓了起来。子思对郭琼的仆人说“：赶快杀，为什么把国士久抓不放？”子华对子思说“：都是因为你过于疏忽，连累我也这样！”说着，以头撞床，痛哭起来难以自制。子思用手捋着胡须，望着子华，说道：“你怎么这样没有骨气。”不久，两人都被赐死在门下外省。
上党王元天穆传
　　元平的弟弟长生，任游击将军，死去以后，到孝庄帝时，因他儿子天穆显贵，被追赠司空。

　　天穆性情温和忠厚，仪容俊美，善射而且很有名气。六镇作乱时，尚书令李崇、广阳王深北上讨伐，天穆为太尉出行慰问各军，路过秀容时，见到了尔朱荣，两人深相结交，相约结为兄弟。不久，改任别将，他便前往秀容，成为尔朱荣的心腹，任并州刺史。当尔朱荣前往洛阳时，天穆曾参与起初制定的谋略。庄帝继位后，任太尉，封为上党王，被召到京城。后来又增加封地，连以前在内共有食邑三万户。不久又被任命监修国史，录尚书事，开府，世袭并州刺史。

　　起初，杜洛周、鲜于修礼当贼寇时，瀛州、冀州人大多避乱南下。幽州前平北府主簿河间人邢杲带领一批部众，屯守..城，以对抗杜洛周和鲜于修礼，前后近三年时间。当广阳王深等被打败以后，邢杲南渡，住在青州北海界内。灵太后下诏让流人在所居住的地方安置，归属当地郡县，选用豪强当守令加以安抚镇守。当时的青州刺史元世亻隽上表请求设置新安郡，由邢杲当太守，朝廷还没有回文。这时正值台省下文选用人员充当郡县守令，因为邢杲的侄子子瑶的资历和祖荫靠前，便任命他为河间太守。邢杲深感耻辱和愤怒，于是反叛。当地的流人，原先被本地人欺凌和轻视，一听邢杲造反，便相继来投靠他，不到半月，聚众多达十万人。原先，河南人常常讥笑河北人喜欢吃榆树的叶子，所以齐州人称他们为“吃榆贼”。邢杲领人马往东抢掠光州，一直抢掠到海边才回兵，接着又打败了都督李叔仁的军队。朝廷下令让天穆和高欢征讨，大败邢杲军。邢杲请求投降，被传送到京都后斩首。

　　这时，元颢乘虚攻占荥阳，天穆得知庄帝准备北巡，便从毕公垒北渡，在河内见到皇帝的车驾。尔朱荣因为天气炎热，准备回兵，天穆坚持应继续北征，尔朱荣便听从了他的意见。庄帝回宫后，加封他为太宰，赏赐给羽葆鼓吹，又增加食邑，连以前的共七万户。

　　天穆原是皇室远支，本来没有什么德行和声望，只是依靠尔朱荣，爵位高居一时，权势热极朝野，王公以下官员每天满门，收受的各种财物、珍宝堆满府第。不过他待人宽宏大量，能够容人，所以并不怎么受人忌恨。庄帝因他是尔朱荣的同党，表面上装作十分优遇和宠爱，下诏让天穆乘坐的车马从大司马门出入。天穆跟尔朱荣相互倚重，尔朱荣经常把他作为兄长礼待。尔朱世隆虽然是尔朱荣的侄子，地位和待遇都很高厚，天穆曾经指出他的失误，尔朱荣立即将他杖责，两人亲近和信任达到这种程度。庄帝内心十分畏惧和厌恶他，因而他和尔朱荣一起被杀。节闵帝时，追赠丞相、柱国大将军、雍州刺史、假黄钺，谥号为“武昭”。

　　他的儿子元俨袭爵，才貌俱佳，任都官尚书。当齐帝受禅时，听见下诏召见，便装病，因而惊恐死去。
东阳王元丕传
　　拓跋提的弟弟元丕，太武帝时曾跟随皇帝前往江边，赐爵为兴平子。献文帝即位后，累升到侍中、丞相。乙浑谋反时，元丕将他的阴谋上奏皇帝，下诏抓了乙浑并把他杀掉。丕升任尚书令，改封为东阳公。

　　孝文帝时，封为东阳王，任侍中、司徒公。丕的儿子超出生时，皇帝亲自到他的府中看望。为了表示君臣同心，下诏赐丕入宫享受减刑的八议之法，传给子孙，犯错百次，听责备以后宽恕他。和他同户的丁口杂使人员的徭役和调赋，永远免除。如果有奸邪人敢于诽谤的，立即斩首。不久迁为太尉、录尚书事。

　　当时淮南王佗、淮阳王尉元、河东王苟颓都因是旧元老而受到皇帝礼遇。每当有国家大事，便被领入内宫，乘坐人抬的轿子，带手杖朝见，进退时都是跟随左右。丕、佗、尉元三人都容貌健壮魁伟，腰带十围，大耳秀眉，须鬓斑白，百官们观看之后，无不敬仰。惟独苟颓长得瘦小矮短，面貌和声望也不及他们。孝文帝、文明太后连年敬重旧臣，慰问照顾得非常周到。丕声音高大响亮，记得许多国家要事，宴饮的时候，总是坐在座位的前面，他必定高声说话，叙述以往的成败，皇帝和太后也总是敬听和采纳他的意见。

　　可是他喜欢巴结朝中要人，轻视地位低下的人。每次见到王睿又、苻承祖时，总是降低身份和他们交往。当时文明皇后给王睿又建造宅院，因此也给丕建造了一所府第。落成后，皇帝、太后都前去祝贺，并领着文武百官在这里宴饮。他们让王睿又宣读诏书，赐丕一方金印。太后还亲自创作了劝戒歌赐给百官。丕上疏致谢。太后说：“臣哉邻哉！邻哉臣哉！君则无逸于上，臣则履冰于下，如能这样，太平岂难实现？”当丕的妻子段氏死后，谥号“恭妃”，又特地赏赐丕金券文书。后来按照规定，应当降去王爵，封为平阳郡公。他请求退休，但下诏不许。

　　当皇帝南征时，丕和广陵王羽留守京城，并加使持节。皇帝下诏对丕、羽说“：留守的人非贤士不可。太尉年高德重，位居阿衡。羽是我的亲弟弟，温柔明断，所以让你们两人留守京城，授予两个符节，赏罚大权在握。你们共同敬守宪令，以称我心。”丕回答说：“愿以死来遵从诏令。”羽回答说：“太尉应当专管节制，我只可担任副手而已。”文帝说：“老年人的智谋，年轻人的决断，你怎么能够推辞责任呢？”

　　当文帝回到代郡时，丕请求作歌。皇帝诏令许可。唱歌完毕，皇帝说：“你盼望我回来，所以亲自作歌陈述心意。如今修建新都已有了眉目，所以暂时回到旧都，希望以后也像这里一样舒适。”于是便向丕等官员讲了迁都的事情，让各人发表看法。燕州刺史穆罴进言说：“如今四方尚未平定，我认为可不必迁都。我听说黄帝原都城在涿鹿，古代的圣王不是全部建都中原。”皇帝说“：黄帝因天下未定，所以定居涿鹿。既定之后，也迁至河南。”广陵王羽说“：我想还是依照神的意愿，以光大帝业，请以卜筮来决断。”孝文帝说：“以前轩辕氏请用卜兆时，龟甲烧裂了，便问于天老，天老说好，于是听从天老的话，终于昌盛。然则至人预测未来的事情，又超过神龟了。”皇帝又对群臣们说：“以前平文皇帝去世，昭成皇帝营建盛乐。道武皇帝神武，顺应天意，迁居平城。我有幸战胜残敌，所以移都中原。北方人可以在十年之内，让他们慢慢迁移。我自当多积粮食，不让大家困乏。”前怀州刺史青龙、前秦州刺史吕受恩等仍冥顽不化，坚持己见，孝文帝都和善地说明道理，他们无言可答，这才退下。

　　皇帝又准备北巡，丕迁任太傅、录尚书事。他多次上表坚决辞谢，皇帝下诏，到丕家中拜授。当皇帝出发离开代郡时，丕留守京城，诏令凡代地有关事务，全部委托太傅处置。赐给他皇帝所乘的车马，让他往来于府省之中。

　　丕喜爱原来的风俗，不懂新规矩，至于改变习俗，迁都洛阳，改革官制和所穿衣服，禁用旧语言等，都是他所不情愿的。皇帝也不强迫他，只是不断向他讲明大道理，让他不要产生异议。至于衣冠已改，朱服列位，而丕仍身穿以前的服装，排列在座前。后来他也稍用冠带，但不修饰仪表。皇帝因丕年迈体重，也不强迫。当对非道武帝子孙和异姓被封为王爵的要罢降的规定推行后，丕虽然降为公爵，但仍享有原来的封邑，他心里也不很高兴。

　　皇帝南征时，丕上表请求延缓一些时间，打算另有举措。正好司徒冯诞去世，皇帝下令六军回师。丕又以熙在代郡去世，上表请求皇帝亲临祭奠。皇帝说“：如今洛邑初建，切望早日建成。开辟至今，岂有以皇帝的身份而远奔舅舅封国治丧？我纵然要行孝，又怎么能和大孝比？纵要行义，又怎能比于大义？天下重任，君臣道殊，怎么能苟相引诱，陷国君于不德之名？你的仆从人员，可交法官贬责。”又下诏任丕为都督，兼并州刺史。后下诏以平阳为京畿之地，改封为新兴公。

　　起初，李冲以文学和德行而有名望，身居当朝显贵，丕有倚重于他的想法，便给儿子超娶了李冲哥哥的女儿为妻，也就是伯尚的妹妹。丕的前妻生的儿子隆，和隆同母所生的几个孩子，都住在其他房子里。后来又得到宫女，所生下的孩子就住在同一所宅院。父子之间感情因此有所偏向。

　　丕父子大都不愿迁往洛阳。孝文帝从平城出发，让太子恂留守旧都。当恂准备去洛阳时，隆和穆泰等人密谋将恂留住，因此举兵占领了陉北。丕当时年老住在并州，虽然事先没有参与他们的密谋，但隆、超都把想法告诉了丕。丕担心这件事难以成功，所以虽然嘴上说恐怕难办，而内心还是颇以为然的。当皇帝来到平城时，推定穆泰等是这件事的主谋，而隆的弟兄们都是同党。丕当时也随同皇帝到平城，每次审问，都让丕坐在一旁观看。隆和元业等兄弟都被判定为谋逆的罪名，有关方面奏请逮捕处死。皇帝下诏说，丕依法应当连坐，但因为以前曾经下过免除他死罪的诏书，他又没有亲自参与谋逆，免去死刑，降为太原的百姓，他后妻的两个儿子随在他身边。隆、超的同母弟和其他庶出的兄弟都流放到敦煌。丕当时年近八十，从平城勉力随驾到洛阳，留居洛阳。孝文帝常常派身边人去安慰他，他便回到晋阳。

　　孝文帝去世时，丕从并州前来奔丧，宣武帝接见了他，因为丕是旧老臣，对他特别礼遇。不久又下诏让他留居洛阳。后来在华林园都亭宴请时，特地下令让他的两个儿子陪同他起坐。丕任官历经六世，将近七十年时间，地位高至公卿辅政大臣，最后又被降为庶人，可是他心中仍想念朝廷，不能忘却人事世情。皇帝下诏以丕为三老。景明四年(503)去世，年八十二岁。下诏赠左光禄大夫、冀州刺史，谥为“平”。

　　长子隆，先以谋反罪被杀。隆的弟弟超、乙升，也同时被杀。超的弟弟亻隽、邕，都因立有军功，亻隽被封为新安县男，邕被封为泾县男爵。
河间公拓跋齐传
　　河间公拓跋齐，是烈帝的五世孙。年青时就勇猛魁梧。太武帝征讨赫连昌时，马失前蹄，贼人逼近皇帝，齐以身掩护遮挡，和敌人拚死决战，才把敌人打退，太武帝得以上马。当时要是没有齐的话，太武帝就差点没命。太武帝换成常人衣服要进入敌城，齐坚决劝谏不听，便跟几个人一起随皇帝入城。城中的人发觉了，把所有城门关闭，太武帝和齐等趁势进入敌人宫中，找到一些妇女穿的裙子，把槊捆扎起来，太武帝沿着槊爬上城去，因而把城攻下了。齐立了大功，被赐为浮阳侯。他跟从出征和龙，因功又被任命为尚书，晋爵位为公爵。后来他跟新兴王俊讨伐秃发保周，因事被免去官爵。

　　宋将裴方明攻占了仇池后，太武帝又任命齐为前将军，跟建兴公古弼前往讨伐。于是，攻克仇池，威震羌、氐。重新被赐爵为河间公。他和武都王杨保宗共同镇守骆谷。当时，保宗的弟弟文德劝保宗闭险自守，已有些时间了。秦州主簿边因知道以后，暗暗地密报齐。齐一大早来找保宗，大声喊叫说：“古弼到，要宣读诏书。”保宗出城，齐立即命令左右扶着保宗上马，飞奔送往京城。诸氐族人便推举文德当主帅，向宋朝求援。宋派将军房亮之、苻昭、啖龙等领兵前来帮助文德。齐出击，斩了啖龙，活捉房亮之，氐于是被平定了。他因功被任命为内都大官。死后，谥号为“敬王”。
元志传
　　元志是兰的儿子，字猛略。从小就精明强干，善辩，博览书史，颇有文才。他当洛阳令时，不避强权者，跟御史中尉李彪争路，两人一起见皇帝，当面分清是非。李彪说“：御史中尉因避太子的车马，停在路边谈论剑鼓的事，岂有洛阳令敢来和我抗衡？”元志说：“我是京都县主，普天之下，谁不是郡县管辖下的编户？我怎么能够降低身份和众官一样，回避中尉？”孝文帝说：“洛阳，就是我的丰、沛，你们应当分道扬镳。从今以后，可以分道而行。”出门之后，元志就跟李彪拿着尺子丈量道路，各取一半。孝文帝对邢峦说“：这个孩子竟能成事。所谓王孙公子，不须雕琢自成。”邢峦说：“经露之竹和霜打的枝条，所以多有劲节，不是鸾便是凤，都在本枝上的。”

　　员外郎冯俊，是昭仪的弟弟，他仗势任意殴打所在地方的里正，元志让主管官员把他逮捕收押，判刑，免去官职。因此得罪了皇帝，被降职任太尉主簿。不久又任从事中郎。皇帝南征时，孝文帝换常服到战场观战，有箭向皇帝射来，元志挺身遮挡，孝文帝因而免于受伤，而箭射中元志眼睛，因此一目失明。任命元志为恒州主管官员。

　　宣武帝时，被任命为荆州刺史。回朝后，御史中尉王显上奏说，元志在荆州时，压低价钱买好人家女子当奴婢，同时他又请求到朝中供职。正好皇帝大赦，免去处分。

　　明帝初年，兼任廷尉卿。后又被任命为扬州刺史，赐爵建忠伯。元志在扬州任上时，威名虽然不如李崇，也是荆楚人所害怕的。不久，又被任命为雍州刺史。晚年他特别沉缅于歌舞和女伎，在扬州时，身边侍奉的将近百人，各种器玩服饰，十分珍奇华丽，冠于一时。当他到雍州以后，也更加追求华丽奢侈，贪得无厌，声名大受损害。

　　当莫折念生反叛时，皇帝下诏封元志为西征都督，前去讨伐。念生派他的弟弟天生驻守在陇口，和元志相互对峙，元志被敌人乘机打败，他便丢下部众，逃回岐州。敌人进而攻城。岐州刺史裴芬之怀疑城里有人和敌人私通，打算把他们都赶出城去。元志不采纳他的意见。城里人果然打开城门招引敌人，抓住了元志和裴芬之送到念生那里，因而被杀。节闵帝初年，追赠为尚书仆射、太保。
拓跋屈传
　　拓跋屈是文安公拓跋泥的儿子，他承袭了父亲的爵位。明元帝时，在门下省办事，进出传送诏书命令。他本性聪明机灵，善于奏事，每次都和皇帝想法相同，被赐爵为元城侯，加功劳将军，和南平公长孙嵩、白马侯崔宏等一起判决案件和诉讼。明元帝东巡时，命拓跋屈为右丞相，山阳侯奚斤为左丞相，共同掌管军国大事，很有声誉。

　　后来吐京胡和离石胡出以兵等人叛乱，自行设立将校，外则勾结赫连屈丐。拓跋屈带领会稽公刘洁、永安侯魏勤前往对敌。魏勤死于战场，刘洁坠下马来，被胡人抓住送给赫连屈丐，只剩下拓跋屈的人马还在。明元帝因屈损失了两员大将，便准备斩他。当时并州刺史元六头荒淫不务正事，便赦免了屈，让他代理州事。屈贪酒，使政事荒废。明元帝便把他前后的过失一起清算，用槛车送回京城，在市内斩首。

　　屈的儿子磨浑，从小就和明元帝认识。元绍叛乱时，明元帝躲到外面去，磨浑和叔孙俊欺骗说，他们知道明元帝藏身的地方。元绍便派两个人跟磨浑一起去捉，把磨浑看成同伙。磨浑外出以后，把两人缚起来，送到明元帝那里斩首。明元帝见到磨浑，大喜，把他作为自己的心腹。后来因功而被赐爵为长沙公，任尚书，又出任定州刺史。死去。
拓跋瞜君传
　　昭成皇帝有九个儿子，庶长子是萛君，次为献明帝，其次为秦王翰，其次为阏婆，其次为寿鸠，其次为纥根，其次为地干，其次为力真，其次为窟咄。

　　萛君性情愚昧，经常干些不仁义的事情。昭成帝晚年，苻坚派他的行唐公苻洛等前来进犯南部边境，昭成皇帝派刘库仁迎战于石子岭。昭成皇帝当时身体不好，不能亲自指挥众军，便带领各部人马到阴山避难，度过漠北。因高车在四面进攻包围，又返回漠南。苻洛退军以后，才回到云中。

　　起初，昭成皇帝因为弟弟孤让出国家继承权，他便将一半部众交给孤。孤的儿子斤因为失去职位而怀恨在心，想寻找机会作乱。献明皇帝和秦王翰都已先去世，而道武帝只有五岁。慕容皇后的儿子阏婆等人虽然年纪长大，但没有定下继承人。斤便对萛君说“：皇帝准备要立慕容氏所生的儿子为帝，要先把你杀掉。所以近来几位皇子都身穿戎服，夜间带着兵器绕着屋子巡逻，打算找机会把你杀掉。”当时，苻洛等军队还留在君子津，夜间时常警戒，几位皇子因此带着兵器在屋外来回巡逻，而萛君却相信斤所说的话，把所有的皇子都杀掉了，昭成帝也因此突然死去。当晚，诸皇子的妻子和宫中人跑去报告苻洛的军队。苻坚的部将李柔、张蚝立即带兵进逼，部众们一时四分五裂，离散而去。苻坚得知情况后，召燕凤前来，问他是什么缘故？燕凤如实把情况告诉他。苻坚说“：天下的大恶都在他们身上了。”于是，便抓了萛君和斤，将他们在长安处以车裂的刑罚。
卫王拓跋仪传
　　秦王翰的儿子名仪，身高七尺五寸，容貌长得很魁伟，美须髯，有谋略。从小就会舞剑，骑马射箭都是常人难及。道武帝到贺兰部时，他陪同左右，出入不离。登国初年，赐爵为九原公。跟从道武帝击败各部时，因有谋略和善战而立功。

　　当时道武帝打算吞并慕容垂，派仪前去观看有什么机会可趁。慕容垂便问仪，道武帝为什么自己不来？仪说：“先人以来，世代据守北方，子孙相承，不失旧业。我的祖先受晋朝封号，爵称代王，东与燕国世代为兄弟。我奉命前来，并无失礼。”慕容垂觉得他回答得很有气势，便开玩笑地说：“我如今威震四海，你的国君不肯亲来见我，怎么能说没有失礼？”仪答道：“燕国如果不自修文德，准备用兵威来自强，那就是本朝将帅们应当考虑怎么做的事情了，这就不是我所能知道的。”当他回国后，报告说：“慕容垂死后才能谋取，如今还不是时候。”道武帝脸色一变，问他是什么原因。仪说：“慕容垂年纪已大，他的儿子宝懦弱又没有威望，谋而不能决断。慕容德自负有才气，不是能够给弱主当臣子的人，祸端将从内部而起，这时才能打算。”道武帝赞同他的意见。后来改封仪为平原公。

　　道武帝征伐卫辰时，仪从别道进军，得到卫辰的尸体，把他首级传送到行宫，道武帝大喜，改封他为东平公。让他在河北督促屯田，他从五原直到木固阳塞外，分别安排农耕，大得民心。慕容宝进犯五原时，仪先悄悄地占领朔方，拦截他的退路。当并州平定以后，仪的功劳最多，被任命为尚书令。又跟从皇帝围困中山。当慕容德被打败以后，道武帝将普..的妻子周氏赐给仪，连同他的僮仆财物等。不久又升任都督中外诸军事、左丞相，晋封为卫王。中山平定后，又派仪讨平了邺。道武帝回代都，设置中山行台，命令仪驻守，以尚书令坐镇中山，远近都前来归附。不久，又召仪以丞相入朝辅政，又跟从征讨高车，仪另从西北进军打败高车别部。又跟从讨伐姚平有功，皇帝赐给他绢布、丝绵、牛、马、羊等。

　　仪膂力过人，能拉开近十石的强弓。陈留公虔用的槊特别大，人们都感到惊奇，所以当时的人说：“卫王的弓，桓王的槊。”太武帝刚出生时，道武帝非常高兴，夜间召仪入宫，问他：“你听到我夜间喊你来，不觉得奇怪和害怕吗？”仪说：“奇怪是有的，害怕却一点也没有。”皇帝告诉他太武帝出生，并赏赐给他御马、御带和缣锦等物。

　　起先，上谷人侯岌、张兖、代郡人许谦等都是当时有名气的人，初来从军时，听说仪礼待士人，就先去投奔仪。仪对他们都以礼相待，一起谈论当世大事。许谦等三人说“：平原公有大才和非凡的谋略，我们正好附从其尾。”道武帝因为仪很有才干和声望，待他特别优厚，多次到他家去，就像对家人一样礼遇。仪居功恃宠，便和宜阳公穆崇一起埋伏兵士谋乱。穆崇的儿子逐留也在埋伏的士兵当中，道武帝召他前来，准备有事委派他。逐留听到皇帝召见，害怕阴谋被发现，就越墙告诉皇帝有关情况。道武帝保密并宽恕了他们。天赐六年(409)，天文多次发生变化，占卜的人说：“必定有叛臣，伏尸满地和流血之灾。”皇帝非常厌恶，便杀了一些公卿，准备以此来战胜天灾。仪内心恐惧不安，单骑逃跑。皇帝派人追赶并抓住他，于是赐死，用百姓的礼节把他埋葬了。仪生有十五个儿子。
元祯传
　　元祯是干的儿子。他胆量过人。太武帝时，担任司卫监。从征蠕蠕时，突然遇到敌人的别部人马，兵力悬殊。元祯就让部下在山上解鞍放马，以示有伏兵。敌人果然起了疑心而退避。孝文帝初年，赐爵为沛郡公，后任南豫州刺史。大胡山的蛮人经常出来抢掠，前任的刺史大多采取笼络的办法而已。祯便召来新蔡、襄城的蛮人首领，让他们参观射箭。他先挑选身边善于射箭的二十多人，祯自己先射，连射几箭，箭箭命中目标，然后让左右依次射箭。他又预先放出一位犯有死罪的囚徒，让他参加射箭，没能射中，祯当即责骂他然后斩首。蛮人的头目都非常佩服他的箭术，害怕他的威严，相互看着双腿战栗。他又预先让人从牢里取出十名死囚罪犯，让他们都穿上蛮族人的衣裳，说成是出来抢掠的贼徒。祯便坐在那里，假装抬头望天，见略有风吹动时，元祯就对蛮人说：“风气有些暴烈，似乎有抄掠的贼人入境，人数不超过十人，应当是在西南五十多里路的地方。”他当即命令骑兵前去追捕，果然缚回来十个人。元祯便对群蛮们说“：你们乡里有人这样作贼，是否应该死？”蛮人等都叩头说“：合该万死！”元祯立即将他们斩首。于是，他又安慰了蛮人一番，送他们回去，从此以后，境内再也没有人敢出来抢劫掠夺了。淮南人相继前来归附的有三千多家，元祯把他们安置在城东面的汝水旁，把这里命名为归义坊。

　　起初，豫州城里有个豪强名叫胡丘生，他多次和外面的贼人勾结。当元祯任刺史时，胡丘生曾经犯法获罪，因而怀恨在心，图谋不轨。他假称办婚事召集了城里人，告诉他们说：“刺史想把城中大户人家迁走，送到代州去。”他们合谋叛乱。城中人石道起把这件事秘密报告了元祯，让他立即逮捕丘生和那些同谋的人。元祯说：“我不负人，人为什么背叛我？只是因为受胡丘生欺骗而失误。如果立即把他们都抓起来，大家一定会大惊。我暂且安静地等待，不久一定有人会自己来表示悔恨和归服的。”话还没有说完，城里有三百人自缚前来州衙门前，陈述胡丘生造谣欺骗的罪状。这时胡丘生单骑出逃，元祯放过大家并不追究。后来朝廷召他任都牧尚书。死后，追赠侍中、仪同三司，谥为“简公”。他有八个儿子。
元寿兴传
　　元盛的弟弟寿兴，从小聪明好学。宣武帝初年，任徐州刺史，他任官时贪婪暴虐，失去民心。他的堂兄侍中元晖很嫉妒他的才能，便在皇帝面前说他的坏话，诏令尚书崔亮前去检查核实。崔亮出发时，受元晖指使，便鞭打三个寡妇，让她们出来诬告，说寿兴强迫她们当奴婢。寿兴觉得自己最终难免受他们中伤，便让他的表弟中兵参军薛修义弄了十辆车送小麦，从关押他地方的旁边经过时，寿兴便越墙而出，薛修义用大木匣把他装起来，上面再盖上麦子，然后把他运出去。于是到了河东，藏在薛修义家里。后来遇到大赦，这才跑出来面见皇帝，他自述被元晖所中伤，皇帝也没有怎么责备他。

　　当初，寿兴当中庶子时，王显还在东宫任职，地位低下，有一次因公事，寿兴打了他四十棍。当王显受宠信以后，任御史中尉，便上奏说，寿兴在家里经常口出怨言，诽谤朝廷。他乘皇帝喝了许多酒，脑子不清楚的时候，奏说这件事，让皇帝签名直接将寿兴赐死。皇帝写字写得有一半不像字样，当时看见的人也都知道并不是出于皇帝的本来愿望，只是害怕元晖等人的淫威，不敢申明解救。当行刑的时候，王显亲自去观看。寿兴请求给笔，自己写了一个墓志铭：“洛阳男子，姓元名景，有道无时，其年不永。”其余文字大多没有记载。他又对儿子说“：在我的棺材里面放上一百层纸，两支笔，我打算到地下告王显。如果高祖神灵有知，百天之内必定来抓王显。如果竟然一无所知，那又有什么可留恋的呢！”当宣武帝去世后，王显也很快被杀死。寿兴之死，当时议论的人也说是被前任的御史中尉弹劾所致。

　　灵太后临朝听政时，三公郎中崔鸿上疏替寿兴申理冤屈，灵太后下诏书给以昭雪，追封为豫州刺史，谥号为“庄”。
元晖传
　　元悝的弟弟元晖，字景袭。他从小深沉机敏，博读文史典籍。宣武帝即位，被任命为给事黄门侍郎。

　　起初，孝文帝迁都洛阳时，旧权贵们都不想迁移，当时为了缓和大家的情绪，便允许他们冬天住在南面，夏天住在北方。宣武帝被他身边的人也说得心动，外边便有人询问是不是要搬回北方去，甚至有人已张榜出卖田地房屋，人心惶惶不安。元晖便请求给他奏事的时间，详细陈述了自己听到的传闻，并说：“先皇迁都，因为百姓留恋故土，所以才发布了冬夏两地居住的诏书，无非权且安定情绪罢了。这不过是当时说的话，实在不是先皇真实想法。况且从那里迁移来的人，已经在这里安居多年，不论从公家和私人打算，决没有重回北方的道理。恭请陛下最终完成高祖既定大业，不要听信邪臣的不负责的胡言乱语。”皇帝采纳了。

　　他再晋升为侍中，领右卫将军。虽然并没有做多少有益的事情，却深受皇帝的宠信。凡是宫中重要的机密大事，元晖另外奉旨，收藏在柜里，只有元晖入内才能打开，其余的侍中、黄门没有人能知道。侍中卢昶也是受到恩宠的人，所以当时人们给他们取绰号为“饿彪将军、饥鹰侍中”。又升任吏部尚书。他根据送来的财物多少任用官员，都有定价，大郡帛两千匹，次郡一千匹，下郡五百匹，其余的官职也多少有别，天下号称为市场。出任冀州刺史，下州的时候，运送物品的车辆接连不断，从信都出发直到汤阴之间，首尾相连，络绎不绝。他的车子上少了脂角，就在路上拦住牛，硬从头上砍断牛角，补充使用。元晖检括丁户时，听由他们归回原来的地方，查出应交的调绢五万匹。可是他贪得无厌，四处搜括钱财，百姓们都觉得很头痛。

　　明帝初年，被召回任尚书左仆射，负责吏部选用官员的事情。后来又下诏让元晖和任城王澄、京兆尹愉、东平王匡共同处置门下省的大事。

　　元晖又上书皇帝，论述为政要务：

　　其一是：御史一职，务用贤人。必得贤人，不拘品级爵禄，让他长久用事，督责他务必成功。

　　其二是：稳定人心，安定边疆，观时而动。近来边将胸无大略，贪图侥幸之功，楚梁未能交好，而闺妇屡结愁怨，此乃庸人所为，急功近利所致。平吴之计，自有良谋，不在于一城一戍之得失。又河北数州，国之根本，饥荒多年，户口流散，如今边境，又再征兵，如同今日，何易有所举动？我以为几年之间，惟应力保边境安宁，停止征召服役，安定民心，致力农耕，以利中夏。请严令边将，从今以后，如有边塞敌方请求归附的，不得派兵支援，接纳都须上表请示。违令者即使立功，也应以违背诏令论处。

　　三是：国家资财积累，依赖河北。饥荒连年，户口逃散，滋生奸诈，任意隐瞒，生小减老，乱注死失，收人租调，为己私吞。官员贪损于上，民众困乏于下。如不另立制度，善加核实，损耗之途，方兴未艾。请求朝议，明宣条例。

　　皇帝采纳了他的意见。

　　元晖爱好文学，招集儒士崔鸿等人撰写和收录了百家要事，以类别相同的收在一起，取名为《科录》，共有二百七十卷，上起自伏羲，下至晋朝，共十四代。元晖病重时，仍将书表奏皇帝。去世以后，赐给东园制作的棺材，赠封为使持节、都督中外诸军事、司空公，谥号为“文宪”。临埋葬时，又赐给羽葆班剑鼓吹二十人，羽林军一百二十人送葬。
元赞传
　　元赞是元德的弟弟，他颇有声誉，喜欢陈奏有关军国事务的处理意见。刚设置司州时，任命赞为司州刺史，赐爵位为上谷侯。孝文帝告诫元赞要以教化来改变畿甸的风俗，可以宣扬孝道，一定要使风俗教化相互和谐，礼乐之道大备。从今以后，如果有不守孝悌之道的人，可以在他家门前设立标志，刻字在屋柱上。又下诏说“：司州刺史，官职尊贵，地位重要，总管京畿，应从皇室至亲中选任，以合为众人瞻仰的声望。但诸王年幼，不熟悉政务。所以授职给赞，希望有助于弘扬教化。如今司州初立，郡县新建，公卿以下都有属官，可各人带好自家子弟，以相敬重。”于是赐名为“赞”。下诏让赞乘坐步挽进入殿门，加封为太子少师，又升为左仆射。孝文帝打算迁都洛阳，各公卿大多持有不同意见，惟独元赞赞成这一重要决策。皇帝每次南征，都握着他的手委托他处置后事。死后，追赠卫将军，左仆射照旧。后来又因他有辅助的大功，晋封晋阳县伯。
元淑传
　　元赞的弟弟元淑，字灵仁。能拉开三百斤强弓，精于骑射。孝文帝时，任河东太守。河东人习俗大多从事经商，很少有人从事耕田养蚕，有的人直到三十岁还不知道耕地用的耒耜是什么样子。元淑到任以后，劝人农耕，亲自教授耕作技术。二年间，家家自给有余。民众有歌谣说“：泰州河东，杼柚代舂。元公至止，田畴始理。”死于平城镇将的任上，谥号为“静”。他有七个儿子。
元亨传
　　元亨是元季海的儿子，字德良，一名叫孝才。当周和齐分隔成两国时，他只有几岁。他和母亲李氏住在洛阳。北齐神武帝因为元亨的父亲随孝武帝到关中，就把他们关了起来。他的母亲便说饥寒交迫，因而到汤阴就食。母亲托大豪族李长寿，带着亨和几位失去父母的侄子，到达长安。周文帝因为他是功臣的儿子，对他很敬重。大统末年，袭爵为冯翊王，累迁至勋州刺史，改封平凉王。周受禅以后，依例降为公爵。隋文帝受禅时，从洛州刺史召回任太常卿。不久又出任卫州刺史。在职八年时间，风俗大为变化，民众和睦相处。后来他因年老有病请求退休，官吏和民众到朝廷上表挽留，皇帝赞叹不已。这一年，元亨病重，再次请求回京，皇帝派使者送医送药，询问病情。去看望的使者在路上连续不断。他死在家中，谥号为“宣”。
陈留王拓跋虔传
　　陈留王拓跋虔，是纥根的儿子。登国初年，赐爵为陈留公。他和卫王仪打败了黜弗部，又跟皇帝征讨卫辰。慕容宝前来进犯时，拓跋虔切断了他的左翼部队，慕容宝因而失败。慕容垂怀恨前来桑乾讨战，拓跋虔虽然勇猛，但轻敌，死于战场。

　　拓跋虔容貌魁梧雄杰，勇力超群。他总是嫌矛过于细短，便大大地加粗加长，就这样他还觉得太轻，便在刃下缀上铃。他拉弓的力气也比常人加倍。由于他使用的兵器和常人不同，所以代京的武库中一直保存着加以记念。拓跋虔经常用槊刺人，把人穿透后又高高举起。他曾经用一只手把槊扎进土地，然后飞马假装败退。敌人争先恐后来拔槊，谁也拔不出来。拓跋虔便开弓射敌，一箭射死两三人，那些在摇槊的敌人都惊慌四散而逃，过后拓跋虔才让人把槊取回来。每次跟从皇帝征讨敌人，以及充当偏将时，总是身先士卒，冲锋陷阵，勇冠当时，敌人无论多少，都没有人敢前来和他对阵的。当他去世时，全国都替他悲伤和叹息，许多人哭泣着，道武帝多次追念，十分伤心。追谥为“陈留桓王”，配祀于太庙，封他的儿子悦为朱提王。
朱提王拓跋悦传
　　朱提王拓跋悦，外表温顺，内心凶狠。道武帝常常想起陈留桓王死于王事，对他格外亲近和宠爱，任命他为左将军，继承父亲的爵位，后来又被任命为宗师。拓跋悦恃宠而骄傲，经常和他所亲近的王洛生等人说：“一旦皇帝去世，我只让着卫公。除此之外，谁敢在我前头！”卫王仪长着美须髯，被朝廷内外所敬重，所以拓跋悦这样说。

　　起初，姚兴赎回狄伯支时，拓跋悦送他，路过雁门时，拓跋悦背地里诱骗了一批奸滑的豪强，让他们为己所用。后来因有事被责罪而逃亡在外，他又投奔雁门，打算招收一批豪杰之士，图谋不轨，结果被当地人抓起来送到京城。皇帝饶恕了他的罪过没有处罚他。明元帝即位，让拓跋悦当朝廷的侍臣，他仍然怀有奸计，对明元帝说：“京城人过于杂乱，难以相信，应当杀掉一些和我们不一类的人。”又说“：雁门人非常奸诈，应当把他们全杀光。”他想以此来泄私愤，皇帝没有听从。拓跋悦心怀疑忄瞿，便带着利刃入宫侍候皇帝，准备干大逆不道的事情。叔孙俊对拓跋悦产生怀疑，暗暗注意到他怀中有利刃，就将他抓起来并赐死。
拓跋崇传
　　拓跋悦的弟弟崇，太武帝让他承袭陈留桓王的爵位。拓跋崇性格深沉稳重。起先，卫王仪死后，道武帝想要和皇室宗亲加深感情，就下诏召见各亲王的子弟进宫饮宴。常山王素等三十多人都以为是要让他们跟卫王仪一起连坐治罪，又惊又疑，准备投奔蠕蠕，只有拓跋崇一人来到内宫。道武帝见他之后，非常高兴，格外厚遇，加赐给许多东西，因而对他宠信和敬重，拓跋素等人知道后也就安心了。过了很久，任命他担任并州刺史，很有政绩。跟从征讨蠕蠕时，他另率各军从大泽出行，越过涿耶山，威震漠北。死后，被谥为“景王”。
义宁公元晖传
　　义宁公元晖字叔平，须眉长得就像画的一样，举止文雅可观。喜欢阅读书、记，自幼在京城得到赞誉。周文帝以礼相待，让他和儿子们一起游玩相处，经常同用砚台，同坐一席，情谊深厚。被任命为武伯下大夫。当时突厥经常入侵，朝廷打算结交和亲，让元晖购买十万锦纟采，出使突厥。元晖向突厥陈说利害关系，可汗大为高兴，便派手下的名王随元晖进贡地方特产。不久，元晖被任命为仪同三司。周武帝聘突厥皇后时，让元晖前去送聘礼。又被任命为开府，转司宪大夫。当讨平关东后，让元晖安定河北，封为义宁子。隋文帝又任命他总百揆，加封开府，晋为公爵。开皇初年，任都官尚书，兼任太仆。他奉诏令去挖杜阳水浇灌三..原，灌溉低洼盐碱地几千顷，民众因而得到好处。再升任兵部尚书，监督河渠各种工程。不久，因事免官。很快又被任命为魏州刺史，很有仁政。后来因疾病而离职，死在京城。皇帝追悼他，叹息了许久，传旨由鸿胪寺处理丧事，谥为“元”。他的儿子名肃，继承他爵位，任光禄少卿。肃的弟弟名仁，本性聪明机敏，任日南郡丞。
拓跋瞝传
　　陈留王拓跋虔的哥哥拓跋瞝，性情严肃，沉默寡言，道武帝非常敬重他，他也善于进献良策。跟从讨平中山时，因功而赐爵为蒲城侯，特别受宠信和厚遇，给予鼓吹羽仪，如同诸侯州牧的礼节。在职期间，以威信著称。任职七年以后，皇帝任命元易干代替瞭当郡守。当时，元易干的儿子万言得到道武帝的宠信，他便恃着儿子的关系，轻视拓跋瞝，也不先告诉原因，轻骑突然来到郡中，把拓跋瞝从床上推下来，自己占据瞭的座位。拓跋瞝并不知道元易干是来代替自己职务的，还以为是因罪被捕。后来弄清情况，耻于受欺负侮辱，便对元易干说“：我因更换而被你替职，这是正常的，你毫无礼节来侮辱我，怎么能够容忍！”于是把元易干捆起来杀掉。然后把情况详细报告朝廷，道武帝赞赏他的胆气。万言多次陈诉父亲的冤情，道武帝才下诏让拓跋瞝出钱赎罪。拓跋瞝便自己前来请求处置，道武帝赦免了，又连同赎罪钱也免除了。后来病死。
毗陵王拓跋顺传
　　毗陵王拓跋顺是地干的儿子，性格粗俗而又凶狠。登国初年，赐爵位为南安公。当道武帝讨伐中山时，留顺镇守京都。道武帝在柏肆初遭失败时，军中有人逃回来报告说，大军已经逃散了，也不知道道武帝在什么地方。拓跋顺听说以后，就想自立为帝，后采纳了莫题的劝谏，才停下。这时，贺力眷等人在阴馆聚众作乱，拓跋顺攻打他们但未能打败，便听从留守官员们的意见，从白登的南面进入繁..故城，据守飈水防守，以安定人心。道武帝赞赏他的作法，晋封为王爵，任司隶校尉。

　　道武帝喜爱黄、老之术，多次召集各亲王和朝臣们，亲自为他们讲解，在座的人无不十分恭敬严肃，惟独拓跋顺坐着睡觉，看也不看一眼在那里吐口水。道武帝非常恼火，罢免了他的职务，以王爵在家去世。
拓跋窟咄传
　　拓跋窟咄在昭成皇帝去世以后，苻洛因为他年长，逼他迁往长安。苻坚以礼相待，教他读书。因内乱，便跟着慕容永东迁，慕容永委任他当新兴太守。刘显失败以后，派他的弟弟亢瞛等前来迎接窟咄，进而入侵南部边界，于是各部落发生骚动。道武帝身边的人于桓等准备策应他，同谋人单乌干把这个阴谋报告道武帝。道武帝担心会引起人心更加惊骇，考虑了很久还没有采取行动。过了三天，于桓又将这一阴谋告诉了他的舅舅穆崇，穆崇又来告诉道武帝，道武帝便杀掉了于桓等五人，其余莫题等七姓人一概不追究。道武帝担心有内乱，便北越阴山，前往贺兰部，同时派安同和长孙漫到慕容垂那里求援兵。贺曼逃奔窟咄，安同从小道前行，因而到达中山。慕容垂派儿子贺..带领步骑兵六千人随安同前来。安同和慕容垂的使者兰纥同回，到达牛川时，窟咄哥哥的儿子意烈出来阻挡。安同便隐藏在商贩们的行囊中，到天黑时，进空井躲避才免于被杀。他依旧去找贺..。援军没有到达，而敌人向前进逼。贺染干暗中怀有异心，替窟咄来进犯北部。人心惶惶，没有坚守的决心。于是，北部大人叔孙普洛节和各乌丸人都逃亡投奔卫辰。贺..得知消息，立即派安同、朱谭等前来。当得知贺..军队已离这里很近时，众人这才稍微安定下来。道武帝从弩山到金川，窟咄进驻高柳。道武帝又让安同去见贺..，约定会兵的日期。安同回来以后，道武帝越过参合，出兵代地，和贺..兵会高柳。窟咄势孤力单，望见旗子就逃奔，于是被卫辰杀死。道武帝全部接收了他的部众，贺..和道武帝告别，回归中山。
清河王拓跋绍传
　　清河王拓跋绍，字受洛拔，天兴六年(403)受封。他性情凶狠阴险，常作出悖逆的事情，喜欢抢掠行路人，刀砍箭射猪狗，作为游戏取乐。有位孕妇，绍剖开她的肚子观看胎儿。道武帝知道后大怒，把他倒吊在井中，眼看快死才将他拉出来。明元帝经常以仁义的道理来责备他，因此关系不融洽。而绍的母亲贺夫人受到责罚，道武帝准备杀她。由于天快黑了，没有处置。贺氏秘密地向绍告急，绍便和帐下人以及几位宦官越过宫殿入犯禁地。皇帝受惊而起，来不及拿弓刀，于是暴死。第二天，宫门直到中午还没开，绍宣称有诏，召百官到西宫端门前北面。绍站在门扇中间问道“：我有父亲，也有哥哥，公卿们准备跟谁？”王公以下官员都大惊失色，没有人回答。过了好久，南平公长孙嵩说：“臣等不清楚皇帝仙逝的情况。”只有阴平王元烈哭着离开了。于是朝野人心惶惶，各怀异心。肥如侯贺护在安阳城北举起烽火，所以贺兰部落的人都前来奔赴，其余旧部人马，也率领子弟们，招集故友，纷纷相互聚集起来。绍听说人心不安，便取出布帛分别赏赐给王公以下官员。

　　起先，明元皇帝外出，当他听说了变故的消息，立即回京，他先躲进山中，派人在夜间告诉北新侯安同，众人立即响应。卫士们把绍捆起来送到明元皇帝那里，于是赐绍母子二人死，杀了他帐下的宦官和在宫中充当内应的共十多人。最先下手杀害皇帝的人，被群臣在城南都街生割吃掉。绍当时十六岁。

　　绍的母亲是献明皇后的妹妹，长得十分美丽妖艳。道武帝到贺兰部，见到以后十分喜欢，就告诉献明皇后请求纳入后宫。献明皇后说：“不行，她长得过于美丽，不是好事，况且已有了丈夫。”道武帝偷偷地让人杀了她的丈夫，把她纳入宫中，生下绍，终于导致谋逆的大祸。
元法僧传
　　法寿的弟弟法僧，官任益州刺史，他亲自杀人，喜怒无常。王、贾各大姓及州内的名士，法僧都招他们当兵，谁也不得私下放纵，于是全境民众都起来造反，勾结外面的敌人。又任徐州刺史。法僧原来依附元叉，因为元叉骄横放纵，法僧恐怕有祸连累自己，就打算叛变。当时担任主书兼舍人的张文伯奉令来到徐州，法僧对他说“：我要和你一起离开危险投奔安全的地方，能跟从我吗？”文伯说：“我怎么能够舍弃仁义而跟随你叛逆呢！”法僧准备杀掉他。文伯大骂，说：“我宁可死去见到文陵的松柏树，也不能活着当背叛国家的罪人！”法僧把他杀掉了。

　　孝昌元年(525)，法僧杀死了行台高谅，在彭城反叛，自称帝号，改年号为天启。朝廷派大军讨伐，法僧投奔梁朝。那些戍守彭城的三千多名武官，法僧都在他们的额上加印作为奴隶，逼迫他们南渡。梁武帝任命法僧为司空，封为始安郡王，不久又改封宋王，对他很优待和宠信。又晋封为太尉，仍立为魏王。不久，又封为开府仪同三司、郢州刺史，乃召为太尉。他死于梁朝，谥为襄厉王。儿子为景隆、景仲。
元和、元鉴传
　　元和是元平原的长子，字善意，承袭父亲的王爵。起初，元和聘乙氏公主的女儿为妻，生下儿子显。他和妻子感情不好，但因为乙氏公主的缘故，没有办法遣送回去。他因此很生气，便到佛寺中落发为僧。他既然不爱妻子，也就舍去自己的儿子显，将爵位让给弟弟鉴，元鉴坚决推辞。公主因自己的外孙子没有袭爵，就到孝文帝面前申诉。孝文帝下令，在元鉴去世之后，由显承袭爵位，元鉴这才接受了。

　　元鉴字绍达，沉默寡言，为人宽和，喜欢结交士人。任齐州刺史。当时正开始变革，元鉴上书表示遵从孝文帝的旨意，他采用了齐地的旧风俗，治理得井井有条，政绩显著，做法都符合规定。孝文帝下诏嘉奖他。孝文帝所颁布天下的各种条例，也都和元鉴上奏的相同。齐人爱戴他并作歌赞美。

　　孝文帝去世后，元和蓄发还俗，他抛弃妻子，娶了一个寡妇曹氏当妻子。曹氏年长，比元和大十五岁，又带着五个儿女，他们跟元鉴一起住在历城，干扰元鉴处理政事。元和跟曹氏以及五个孩子共七人收受贿赂，元鉴也都顺从他们的心意，所说的话没有不听从的。于是因受贿而兴冤狱，收受贿赂混乱不堪，齐人都叫苦不迭，元鉴的名声也大受损害。改任徐州刺史，正好徐州、兖州大水灾，民众多数饥荒，元鉴上表请求加以赈济，民众赖以度日。起先，京兆王愉任徐州刺史，他年纪很轻，长史卢阳乌又对下属过于宽松，郡县多不守法。元鉴上表说梁郡太守程灵虬为政暴虐，祸害民众，以致盗贼四起。皇帝下诏罢免了灵虬，于是徐州境内安定，秩序井然。死时，谥为“悼王”。

　　元和跟元鉴的儿子伯崇竞争要承袭爵位，皇帝下诏由元和袭爵，任东郡太守。起先，同郡人孙天恩家中豪富，他曾经和元和争地，派奴仆把元和打得半死。这时，元和就诬陷孙天恩和北方敌人来往，父子兄弟因此同被杀掉，家产田地房屋也都没收入官府。孙天恩的同族人想到朝廷申诉冤情，但因为元和是元叉的亲戚，不敢告。元和对同郡人说：“我要是想当州刺史，也是很容易得到的。想起这个小人，就恨入骨髓，所以请求来管这个郡，以报旧怨，以后也不想富贵。”明白的人说：“他必将死在这里了。”死后，赠为相州刺史。
南平王元浑传
　　广平王连，天赐四年(407)所封。去世后没有儿子，太武帝将阳平王熙的二儿子浑封为南平王，以继承连。

　　浑喜欢拉弓骑马，射鸟能在鸟飞起来的时候射中它，每天可射得兔子五十只。太武帝曾经让左右两边人分开比射箭，得胜的一方筹子已经满了。他命令元浑让他们和解，元浑连射三箭都射中目标。皇帝大喜，很器重他的技艺精良，经常让他在身边侍从。历任凉州镇将、都督西戎诸军事、领护西域校尉，西凉人都感受到他的恩德。任职期满换回京城，父老们都哭泣着前来追送，就像和亲人离别一样。
元霄传
　　元浑去世后，儿子元飞袭爵。后来皇帝赐名为霄。他身高九尺，腰带长达十围，长得相貌魁伟，很有风度。他洁身自好，卓然不群，喜欢直言进谏，朝臣们都害怕他。孝文帝特别对他敬重，任命他为宗正卿。下诏说“：从今以后向朝廷奏事时各大臣相称呼，可说姓名；惟独南平王一人，可直称封号。”改任为左光禄大夫。去世后，赐给他专为皇室制作葬具的东园中最好的棺材，孝文帝身穿丧服参加霄的丧事，举行宴会时也不奏乐。谥为“安王”。他的儿子纂承袭封号。
江阳王元继传
　　献文帝将南平王元霄的第二个儿子继、字世仁的作为江阳王吐根的后嗣。袭爵为江阳王。宣武帝时，元继任青州刺史，他随便把别人家的女儿拉来给自己的家僮当妻子，又强让好人家的女子当奴婢，因而被御史弹劾，免除官爵。

　　当灵太后临朝听政时，继的儿子叉先娶了灵太后的妹妹，恢复了元继本来的封爵。后又改封为京兆王，任司徒，加侍中。元继在孝文帝时已经历任朝内外各种显贵的官职，灵太后临朝听政以后，又晋封成为她的心腹和依靠，历任各台司要员。他多次上表请求让位。便改任太保，侍中照旧，加赐给前后部鼓吹。又下诏说，凡是最重要的节日和朝廷喜庆大典时，元继职位高年纪大，可按照齐郡王简过去的办法，朝见以后让他坐下，免去拜跪。又改任太傅，侍中如常。当时，元叉握有生杀大权，当元继拜官的那天，相送的人有满朝官员，明白的人都替他感到害怕。又下诏让元继乘坐步挽到宫廷，由两人扶着，礼仪和丞相高阳王相同。后又任使持节、侍中、太师、大将军、录尚书事、大都督、节度西道诸军事。当他出师时，皇帝亲来饯行，满朝设宴相送。不久又加封太尉公。当回师时，元继又请求恢复江阳王的封号，下诏同意。

　　元继晚年更加贪婪，那些新被任命的牧守令长们前往任所时，无不送来财物，以托付他加以照顾。他的妻子儿子们也都分别来讲情，替人求官，因此当时直至郡县中的小吏，也不是按照公平的原则选用的。慑于元叉的权势，执法的官员也不敢加以纠正弹劾，天下人都受他的祸害。元叉被废黜后，元继也废官回家。

　　起初，尔朱荣任直寝时，经常送名马给元叉，元叉也给予恩惠，尔朱荣很感激他。建义(528)初，又任命元继为太师、司州牧。永安元年(528)去世，赠给假黄钺、都督九州诸军事、录尚书事、大丞相如故。谥为“武烈”。
元叉传
　　元叉字伯亻隽，小名夜叉。灵太后临朝听政，因元叉是妹夫，任命他为通直郎。叉的妻子被封为新平君，后改封冯翊君，任女侍中。元叉的女儿早夭，灵太后追封她为乡主。元叉累升至加侍中、领军将军。他在门下兼管总禁兵，深被灵太后所信任。

　　太傅、清河王元怿因是皇室至亲和有贤德而在朝辅政，他经常想要罢免元叉。元叉便让通直郎宋维出面诬告说，司染都尉韩文殊准备叛乱，立怿为帝，元怿因此连坐被关了起来。后来反复审查没有实据，虽然元怿免于受责，但还是派兵士将他看守在京西别馆中。过了好久，元叉仍害怕元怿最终成为自己的对头，便和侍中刘腾密谋，以欺诈的办法让主食中黄门胡度、胡定一起诬告元怿，说“：元怿送给我们金帛，让把毒药放在皇帝的食物中来毒害皇帝。”刘腾就把他们的话转奏皇帝。明帝相信他们的话，便坐在显阳殿。刘腾关闭了永巷门，灵太后出不来。当元怿入宫时，在含章殿后面遇到元叉，元叉令宗士和直斋上前扯住元怿的衣袂，把他带到含章东省。刘腾宣称皇帝有诏召集公卿议事，于是以大逆论处。公卿们都害怕元叉，没有人敢提出异议。只有游肇坚决不同意。元叉、刘腾只管带着公卿们的讨论结果入宫向皇帝报告，半夜里杀了元怿。

　　于是，他们伪造了灵太后的让位诏书，元叉便跟太师、高阳王雍等共同辅政。他常常在宫中值日，明帝称他为“姨父”。从此以后，百官们都惶惶不安，不敢出头说话。皇帝移居徽音殿，元叉也住在殿的右侧，他用尽办法来取悦于皇帝，得以自由进出宫中。他总是让勇士们拿着刀剑走在他的前后。元叉又在千秋门外的厂下用木头建造了一座木栅栏，有时进入宫殿时，在里面休息，派心腹严加防守，以防备突发事件。

　　元叉起初专制朝政时，虚情假意自我掩饰，装出十分勤劳王事和谦虚礼待下士的模样。得志之后，便骄横而又刚愎自用，沉迷于酒色之中，任意封官和废黜，他在宫廷中自己私设仓库亲自掌管，里面装满金钱珍宝。元叉又曾经让妇女躺在送饭的车子里，上面用帕子盖住，进入宫内，出去的时候也是如此。值班的卫士虽然知道，但没人敢说。姑姑姐姐家的女子，他都一同淫乱，不加区别。政事怠惰，制度不肯遵从。州镇官员大都不称职，于是天下便乱了起来。元叉自知行为不合法，担心被罢免。便暗中派遣堂弟洪业，召集武州人姬库根等人一起宴饮，进而相互盟誓，要他们发动叛乱，朝廷就会委派自己当大将军前去讨伐，由此共为表里，这样可以保证站稳脚跟。姬库根等人都赞同他的话，他便厚赠姬库根等人财物，送回州里，跟洪业一起买马。

　　自从刘腾死后，防卫比较松懈，元叉也觉得比较安心了，经常在外面住宿，每天出游，在其他地方留连忘返。灵太后也略有察觉。正光五年(524)秋，灵太后对明帝说要告诉群臣，请求出家，到嵩山的闲居寺去，要亲自削发。皇帝和群臣大惊，叩头流泪。众人便和太后密谋除掉元叉。皇帝便对元叉流着泪，说了太后想要出家，自己感到忧虑和恐惧。元叉便劝皇帝顺从太后的心意。于是，太后多次坐在显阳殿听政，二宫之间不再有障碍。元叉举荐亲属元法僧任徐州刺史，元法僧以徐州反叛。灵太后多次提起这件事，元叉深感惭愧和后悔。丞相、高阳王雍虽然职位高于元叉，却很害怕他。正好太后和明帝出游洛水，趁便前往元雍家里，共同商量除去元叉的办法。后来元雍跟从皇帝朝见太后，便对皇太后说，元叉父子权力太重。太后说：“是的。元郎如果真是忠于朝廷，为什么不解除军权，以其他职务辅助朝政呢？”元叉听说以后十分害怕，便脱下冠盖请求解除军权。于是任命元叉为仪同三司、尚书令、侍中、领左右侍从。

　　元叉虽已除去兵权，但仍总管朝廷内外大事，不担心被罢免。这时又有宦官张景嵩、刘思逸、屯弘昶、伏景一起商量要除去元叉。张景嵩因为知道皇帝的嫔妃潘外怜受到皇帝的宠爱，就对她说，元叉正准备害死她。女嫔就向皇帝哭诉说“：元叉不仅想杀害我，也准备谋害陛下。”皇帝相信了她的话。后来元叉外出住宿，便免除他的侍中职务。早晨他想要进宫，守门人不放他进去。不久就将他除名。

　　起初，咸阳王禧因谋逆的罪名被杀，他的儿子元树逃奔梁国，梁封他邺王。当元法僧反叛以后，元树写信给公卿百官们，揭露元叉的罪恶，信中说“：元叉本名为夜叉，他的弟弟元罗实名是罗刹。夜叉、罗刹，这两种鬼都吃人，如果不是遇到黑风就会一起漂起坠落。呜呼魏国，遭此二灾！恶木下和盗泉水，不休息和不饮用，名胜之地听到枭叫，就不进去不作为，何况兄弟都起这种名字，说明能吞食万物，时间长久暴露，才会相信这些话。”元叉被远近的人所厌恶竟然到了这种地步！

　　后来灵太后曾经对左右侍臣们说：“刘腾、元叉以前曾经向我索要铁券，希望能够免除死罪，我故意拖着不给他。”中书舍人韩子熙答道“：我听说杀他或让他活下来，岂在于给或不给。陛下以前虽然不给，如何解释今天不杀？”灵太后听说后怅然不已。不久，有人告发元叉和他弟弟元爪准备谋反，先派他的堂弟洪业率领六镇投降的民户在定州造反，元叉又让人勾结鲁阳一带的各蛮族人到伊阙骚扰，元叉兄弟作为内应，已经定好起事时间了，并且得到元叉亲自写的信件。灵太后因为元叉是她的妹夫，不忍心立即处决。群臣坚持要严办，明帝也赞同他们的意见，灵太后便听从了。于是元叉和他弟弟元爪被赐死在家里。太后又因为妹妹的缘故，仍追赠元叉为尚书令、冀州刺史。

　　元叉的儿子名舒，任秘书郎。元叉死后，他逃亡投奔梁朝，官至征北大将军，青、冀两州刺史。
元善传
　　元善是元舒的儿子，又名善住。从小跟随父亲到江南，本性好学，通晓《五经》，尤其精通《春秋左氏传》。侯景之乱时，元善回到北周，周武帝对他很礼遇，任命他为太子宫尹，赐爵位为江阳县公，经常拿着经书教授太子。

　　隋开皇初年，被任命为内史侍郎，凡有陈奏，文辞抑扬顿挫，令听的人深感兴趣。陈国使者袁雅前来问聘，皇帝让元善到馆舍去接受国书。袁雅出门不拜，元善同他论起旧事，说明应当有礼拜的仪式，袁雅无言可答，于是拜见，成礼以后才离开。后来转任国子祭酒。皇帝曾亲临国子学校祭奠先圣先师，让元善讲解《孝经》，元善便详论义理，兼以讽谏，皇帝大喜，说：“听了江阳的讲解，更使我动心。”赏给他绢一百匹，衣物一套。元善的学问在通博方面，比不上何妥，可是他风雅而有器度，举止仪容可观，声音清亮明朗，所以被后起的人所仰慕。何妥经常心怀不满，成心想要贬低他。有一次讲解《春秋》，所有儒生全来到，元善私下对何妥说：“名望已经有了公论，不要相互为难。”何妥也答应了。可是到讲台以后，何妥便引用许多古今争议不清的问题来为难他，元善大多回答不出，两人由此产生了仇隙。

　　元善认为高赹是当宰相的合适人选。他曾经对皇帝说：“杨素过于粗俗，苏威为人懦弱，元胄、元..正像鸭子一样。可以托付社稷的，只有高赹。”皇帝起初也赞同他的说法。当高赹得罪之后，皇帝认为元善的说法是替高赹进行游说的，便深加责备。元善忧惧交加，开始得了消渴病，后来病重而死去。
乐平王拓跋丕传
　　乐平王拓跋丕，从小就有才干。泰常七年(422)所封，被任命为车骑大将军。后来率领河西、高平各军讨伐南秦王杨难当。当军队至略阳时，军令严明，所经过的地方，没有人敢私作坏事，百姓们争先恐后送来牛酒慰劳军队。杨难当十分害怕，便退回仇池。这时众将商议说“：如果不杀掉地方上的豪强首领们，回军以后，他们一定聚众当盗贼。”又认为大军远出，不加以抢掠，就无法补充军用，奖赏兵士。拓跋丕准备采纳他们的意见。当时中书侍郎高允参与了丕的军事行动，便劝谏说：“如今将他们杀掉，就会有伤他们以往归化朝廷的本意，恐怕大军一走，立即就会作乱。”丕同意他的话，于是安抚了初来归附的民众，秋毫无犯。

　　起初，冯弘投奔高丽时，太武帝下诏让高丽遣送回来，高丽不送。太武帝大怒，准备讨伐，丕上表说，和龙新平定，应当恢复生产，让民众广修农田耕种，以增加军需物资，然后进讨，可以一举歼灭。皇帝采纳他的意见，停止征讨的想法。后来他因刘洁的案件而连坐，因忧愁而去世。事情记载在《刘洁传》中，谥为“戾王”。他的儿子拔承袭爵位。后来因事被赐死，封国撤销。

　　丕去世和占卜的董道秀之死这二件事，高允写进《筮论》中说：“以前在明元帝末年，建了一座白台，高达二十多丈。乐平王曾经梦见自己登上高台，四处张望，什么也看不到。乐平王便问占卜的董道秀。卜筮之后，董说：‘大吉’。乐平王沉默而面有喜色。后来事情败露，乐平王忧愁而死，而董道秀也处死，尸首暴露街上。董道秀假如推演六爻对乐平王说‘：《易》中称，亢龙有悔。极高为亢，高而看不见人，不是好事。’如果这样的话，上可以使乐平王安宁，下可以保全自己，福禄正会来，哪里还有灾祸呢？如今舍本而求末，祸事来临，不也是理所当然的吗？”
元彧传
　　元彧是济南王昌的儿子，字文若，他承袭父亲的爵位。

　　元彧从小很有才学，当时很受赞美。侍中崔光见后对人说“：黑头发就担任三公的，应当就是这个人了。”他从小跟堂兄安丰王延明、中山王熙，都是宗室中以博通古籍和有文学才华而闻名于时的，当时人难以定出他们的优劣。尚书郎范阳的卢道将对吏部的清河人崔休说“：三人的才学虽然都很优异，但是安丰王的不足在于急躁，中山王又是非过多，都比不上济南王风流宽雅。”因此，当时人又传言说：“三王美如玉，不如济南合规矩。”元彧仪态闲雅，谈吐言辞美妙。琅邪王诵，也是很有名气的人，见了元彧之后，也不能不为之心醉，忘却疲劳。他奏祭祀郊庙时所用歌词，当时人也大加赞美。被任命为给事黄门侍郎。元彧原名叫亮，字仕明。当时侍中穆绍跟他同署办事，为了避开穆绍父亲的名字，他便上表请求改名。皇帝下诏说“：仕明谈吐具有风采神韵，经常自比三国时的荀文若，可改名为..，以取同一体类相似之美。”元彧又请求恢复父亲原有的封爵，皇帝下诏答应恢复临淮王的封爵，寄食邑于相州的魏郡。又长期兼任御史中尉职务。元彧认为这是按照顺序叙用而得的职务，没有向朝廷拜谢。领军于忠很愤愤不平，向朝廷进言说：“临淮王虽然风度可观，但缺少刚直的情操，御史中尉的职务，恐怕不是他所能胜任的。”于是去掉了赐给他的随从，让他单车回府。朝臣们都为他感叹和惋惜。后来又累迁任侍中、卫将军、左光禄大夫、兼尚书左仆射，代管选部。

　　后来以本官职任东道行台。正值尔朱荣进入洛阳，杀害元氏族人。元彧拍胸痛哭，便投奔梁朝。梁武帝派他的舍人陈建孙前来迎接，并且观察元彧的为人。陈建孙称赞元彧风采神韵闲雅俊秀。梁武帝也早就听说了他的名声，十分敬重礼待他。梁武帝在乐游园设宴奏乐招待他，元彧听到歌声嘘唏而哭，涕泪交加而下，梁武帝见后也感到伤心。和元彧一样前来梁朝投奔叛降的人，在候旨时都称魏为伪，只有元彧上表时总是自称魏临淮王。梁武帝体谅元彧的本性如此，也不责怪他。当他知道庄帝继位时，便以母亲年老为由请求回北方去，词语十分恳切。梁武帝爱惜他是个人才，可是又难以违背他的本意，便派仆射徐逸私下去劝元彧留下。元彧说“：死去还希望回北方，何况现在还活着呢？”梁武帝便以礼相送。元彧非常孝顺，自从母亲去世以后，再也不吃酒肉，面容憔悴，见到的人都为之伤感。历任尚书令、大司马，兼录尚书事。

　　庄帝要追尊父亲武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖，母亲李妃为文穆皇后，准备把神主迁入太庙，以孝文帝为伯考。元彧上表劝谏。这时，庄帝正一意孤行，朝臣没有人敢劝说，只有元彧和吏部尚书李神亻隽有表上奏。

　　庄帝又追尊他哥哥彭城王为孝宣帝。元彧又当面劝谏说“：陛下的作为不合法度，后代人将怎样看待？历来书籍中，没有这样的事情。”皇帝又不肯听从。当神主送入太庙时，皇帝又令百官陪同，一律依照帝王的乘舆规格。元彧上表认为“：起自中古，至于下叶，崇尚君亲，褒明功德，乃有皇号，终无帝名。今如去帝。只留皇名，求之古义，略有依准。”但皇帝又不肯采纳。

　　尔朱荣死后，任元彧为司徒公。当尔朱兆带兵突然到京时，元彧从东掖门出城，被敌人抓获。见到尔朱兆时，他神色不变，不肯屈服，为群胡殴打而死。孝武帝末年，追赠为大将军、太师、太尉公、录尚书事，谥为“文穆”。

　　元彧美于风韵，善知进退，是衣冠士族之中很有容量和规矩的人。他博览群书，但不为章句之学，所写的文章，虽然大多散失，但仍有流传在世的。不过他为官并不能保持清廉，所举荐任用的也不过是亲属连襟，因此被有见识的人所讥笑。没有生儿子。
元孚传
　　元昌的弟弟元孚，字秀和，从小就有美名。侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等人见到元孚以后，都说：“这是位能够成为当代楷模的人物，可惜我们都已年老体衰，来不及看到了。”累升至尚书右丞。灵太后临朝听政，宦官干政，元孚便汇总了古今名妃贤后事迹，共四卷，上奏灵太后。改任为尚书左丞。

　　蠕蠕国王阿那瞔回国以后，国人饥荒，相带进入塞内，阿那瞝便上表朝廷请求给以赈济。朝廷下诏任命元孚为北道行台，前去赈济安抚，元孚便上表提出处理意见，以供选用，奏书中说：

　　“北方身穿皮服之人，不吃粮食，应当从其习俗，因势利导，助其所无。往昔汉建武年间，单于叩塞门求通，当时转运干粮二万五千斛、牛羊三万六千头送给他。这是前代和戎所采取的安抚新附者，怀柔远方的长远谋略。请将母牛产羊送出，以供口食之用。况且畜牧繁衍生息，是他们便于使用的，皮毛血肉之利，兼及衣食。

　　“又尚书奏称：如他们仍留在七州，听由到宽处安置。我以为人情留恋根本，岂肯迁移内地？如依照臣下请求，赈济他们牲畜，他们爱其根本，重视故乡，必回故土。如果不这样做，禁留下来更加不利。假如逼令迁移，必非长久之计。什么原因？人面兽心，去留难以猜测。既改换水草，疾病将多，忧愁困顿，死亡增加。何况他们的余族，仍留在沙漠，如果发生狂乱，重回旧巢，必然残害掠夺城乡，为害百姓。乱而堵塞，不如防于未萌生之时。

　　“又贩运买卖，起自上古，相互交易，行于中世。汉与胡通，也设关市。今北人困于饥荒，命悬于沟壑，除朝廷赈济之外，必然请求设市交易，他们如有请求，应当听允。”

　　又说：

　　“办大事者不计小名，有远谋者不拘近利。虽财戎狄衰盛，各代不同，叛服情形，略可讨论。周之北伐，仅合中规；汉代外攻，才收下策。昔在代都，常为重备，将帅劳苦，兵士力疲，计前代之辛苦，未能使之归服。如今天盛大魏，戎狄衰亡，朝廷降垂天之恩，弘大再造之德，收集散亡之士，以礼遣送回乡，应当利用时机，善思长久之策。

　　“我私下认为，理虽能万变，可用一法观察；未来之事虽远，容易以往事卜知。往昔在汉室之世，呼韩邪来叩边塞，汉派董忠、韩昌率领边郡人马，送出朔方，于是留下卫助。又光武帝时，也命令中郎将段彬，设置安集掾史，随同单于所在之处，观察动静。这都是保证安宁的灵龟，安定边境的上策。如今朝廷的成功，不减于往日，蠕蠕国内衰败，也如同旧时。应当以过去成功的谋略为依准，略略依照旧事，借给闲置土地，听由打猎放牧。粗设官吏，以示慰抚。严戒边境将士，以见我保卫之劳。待以仁义，宽于驾驭，羁縻作为长久之策，使亲近而不致于狡诈，疏远时不容许反叛。如今北部边将，旧时常设一人，在云、代界外巡逻，应令其加以防察。这就是所说的天子有道，守在四夷啊！”

　　他又说：

　　“先祖有夺人之心，对待归降者如接受强敌。武力并非专用对外，也用来防内。如果听从处置分配各地，各州镇遥远，不是转途运送可以到达。如产生后悔和叛乱，变故发生难以预测，又居民的牲畜产业，分布在原野之中，戎夷本性贪婪，见后便起盗心，防彼肃此，兵少难以应付，混乱之际，容易相互纠纷。驱赶回乡，未必愿去，内迁各州，又不听从。到此之时，耗费必将巨大。”

　　可是，朝廷不肯听从他的意见。

　　元孚持白武幡到柔玄、怀荒两镇之间犒劳阿那瞔。阿那瞔的部众号称三十万，他私下有异心，因此拘留了元孚。把他安置在密闭的车子里，每天送来一升乳酪、一段肉。每次会集部众时，让元孚坐在车厢，称他为行台，对他表示很尊敬的样子。阿那瞔便南侵，到达旧京城。后来他把元孚等人送回朝廷，因而上表谢罪。有关部门将元孚的事情交给廷尉处置。廷尉丞高谦之认为元孚有辱使命，判处元孚流放之罪。

　　后来，元孚被任命为冀州刺史。他劝告和督促民众致力农桑，州内称呼他为慈父，邻州叫他为神君。冀州人张孟都、张洪建、马潘、崔独怜、张叔绪、崔丑、张天宜、崔思哲等八人，都聚众山林，不听朝廷之命，州郡称他们为八王。元孚来到冀州以后，他们都请求到城里来，表示愿意以死为他效力。后来，冀州被葛荣攻破，元孚被葛荣抓住了。当时，元孚的哥哥元..是防城都督，另一位哥哥子礼为录事参军。葛荣准备先杀害子礼，元孚请求让他先死，以救出子礼，他叩头直到流血，葛荣这才把子礼放了。葛荣又大举召集将士，商议处死他们。元孚的兄弟都各自说自己的坏话，争替别人先死。而张孟都、潘绍等几百人也都叩头请求被处死，以救元孚。葛荣说：“这些人真是魏国的忠臣义士啊！”于是将一起拘禁的五百人都放掉了。葛荣之乱平定后，元孚仍被任命为冀州刺史。元颢到洛阳以后，任命元孚为东道行台、彭城郡王。元孚把元颢送来的策反书信封好送到朝廷，皇帝很嘉许他。元颢被讨平之后，元孚被封为万年乡男。

　　永安末年，乐器残缺，庄帝任命元孚监修仪器。元孚上表说：

　　“以前在太和年间，中书监高闾、太乐令公孙崇修造金石乐器，用数十年时间，终于成功。当时召集大量儒生，考正得失。太常卿刘芳请求另行营造，很久以后才修成。又召集公卿大臣一起测量校正，看是不是合适，议论纷纷，无所适从。当时传旨，同时使用。往年大军入洛，戎马交加，所有乐器，丢失将尽。我到太乐署，问太乐令张乾龟等人，说是承接以前留下的东西，设有宫调器乐四箱，悬挂钟磬的木架六架，东北架上有黄钟的编磬十四个，虽然乐器名为黄钟，而声音实在不合规矩，检查音制，不很合韵。姑洗悬挂在东南，太蔟编放在西北，蕤宾排列在西南，都是器象异位，调律不和。又有仪钟十四个，虚挂在架首，从开始时就没有敲打过，现在加以删除，以遵从正常的规则。

　　“我现在依据《周礼·凫氏》中长宽的规定，《磬氏》中倨句的法则，吹律以求声。叩钟以求音，去除繁杂，讨论并实际记录下来。依照十二月分为十二宫，各按准确的时辰和顺序，在正确的位置悬挂。乐声完备，随时用来击奏。这样既合旋宫之义，又得律吕相生之体用。现今钟磬的数量，各按十二架为定数。”

　　上奏后皇帝认为可行。当时的缙绅士人，都前往观看和听他们演奏，无不啧啧赞叹，信服地返回，太傅、录尚书事长孙承业善解声律，特别又表示确很完美。

　　元孚又跟孝武帝进关，被任命为尚书左仆射，封扶风郡王。不久又监修国史。历任司空、兼尚书令、太保。当时蠕蠕国王和元孚是旧相识，他要先见到元孚，然后再送女儿。于是便派元孚当使者到蠕蠕国去。蠕蠕国的君臣们见到元孚，无不十分高兴。元孚护送皇后回到朝廷。

　　元孚性格机智而又善于权变，喜爱喝酒。周文帝特别对他优待，曾经在室内放了十缸酒，另外又剩下一斛，上面都盖上了盖子，想要和元孚开玩笑。元孚正好进室内，一见便又惊又喜，说道“：我家的兄弟们这样无礼，为什么偷跑进大王家里，相对正坐？应当早些回家去。”于是，他把酒拿回家去了。周文帝见了以后拍手大笑。后来，元孚中风，手脚不能随意活动，嘴也讲不出话来，他便用左手在地上划着写字，请求免去他的职务，可是三次奏请，都得不到许可。改任为太傅。去世时，皇帝亲临吊唁，百官们也都参加追悼。追赠为大司马、录尚书事，谥为“文简”。

　　他的儿子元端为嗣子，任大行台尚书、华州刺史。性情粗俗凶狠。颇以自己的出身根基自傲，目中无人，当时人们对他的评价很低，瞧不起他。
元仲景传
　　元昂的弟弟仲景，性格严肃刚直。孝庄帝时，兼任御史中尉，京城中对他肃然起敬。每次到台阁，总是用赤牛驾车，当时人称他为“赤牛中尉”。太昌(532)初年，任河南尹，执法无私。当时吏部尚书樊子鹄的部属横行霸道，还常常当盗贼。元仲景秘密地全都逮捕了他们，立即处决。于是那些豪门权贵心惊胆战。孝武帝将要进关时，任命仲景为中军大都督，留守京城。齐神武帝将要进入洛阳时，仲景抛下妻子，追赶车驾前至长安，仍任尚书右仆射，封为顺阳王。

　　元仲景和妻子离散之后，便娶了原尔朱天光的妻子也列氏。也列氏原是歌妓，长得很美，元仲景很器重她。过了几年，他的前妻叔袁纥氏从洛阳走小道来到长安。也列氏便移居另外的住宅。过了许久，仲景仍和她有奸情。事情败露之后，皇帝下诏让仲景杀掉她。元仲景对她的感情却愈加深厚，便杀了一个女婢，将尸体盖严厚葬以替代也列氏。将也列氏转移到秘密的地方，没有人知道其中有诈。元仲景有三个儿子，名叫元济、元钟、元奉，都是叔袁纥氏所生的，因都是皇族，早就当了大官。元仲景因为也列氏还活着，害怕妻子泄漏消息，就想杀死叔袁纥氏。叔袁纥氏预先察觉了，便又想暗中害死也列氏。也列氏对身边的奴婢说：“如果叔袁纥氏杀死我，一定把我扔到厕所里去；我不如先向丞相告状，希望能够不死。如果他不处治首要罪人，至少还能把我埋到好地方，你去替我告他。”她的奴仆果然向周文帝告了状。周文帝依照奏状，下诏打了元仲景一百下，罢免他右仆射的职务，保留王爵回家。也列氏因为自己去告了状也被元仲景赶出。可是，元仲景仍然去找她私通。又有人来告状，下诏重打元仲景一百，交付宗正处罚，官爵全部免去。但元仲景还是和她继续私通。后来周文帝因为元仲景在各供职的任上都有很好的名声，况且当年又策杖西行，追赶车驾，便下诏恢复了他的官爵。也列氏和叔袁纥氏便同居一处了。大统五年(539)，任幽州刺史。因幽州多次发生内乱，元仲景被赐死于幽州。
元暹传
　　元仲景的弟弟元暹，字叔照。孝庄帝初年，被任命为南兖州刺史。他在州任职期间，十分残暴凶狠，经常杀人。元颢进入洛阳时，元暹据守本州，不肯屈从。庄帝回宫后，封他为汝阳王，累迁至秦州刺史。以前秦州人多次翻来覆去叛乱，元暹把他们都杀掉，留存下来的人不过原来的十分之一二。普泰元年(531)，任凉州刺史，贪婪残忍至极。他想夺府中人和经商胡人中富有者的财物，便假传一道命令，诳骗那些富豪们，说是准备给他们奖赏。那些人去后，他全部屠杀光，所有家财人口，全部没收归他自己所有。孝静帝时，任侍中、录尚书事。死后，赠封为太师、录尚书事。他的儿子元冲袭封爵。元冲没有儿子，封国废除。
元遥传
　　太兴的弟弟元遥，字太原，有器度和声望。他任左将军跟从孝文帝南征，被赐爵为饶阳男。宣武帝初年，他生母去世，便上表请求免职。下诏让他用其他办法表示尊敬。不许解职。明帝初年，经屡次升迁任左光禄大夫，仍带领护军。

　　当时冀州有位僧人叫法庆的能用妖幻之术，他以此劝说渤海人李归伯跟从他。李归伯全家都听从了他。于是，招募率领乡人，推举法庆当头领。法庆就封李归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王；他自称为大乘。下令杀死一个人就可以当一住菩萨，杀十个人就可以当十住菩萨。又配了一种狂药，让人吃过以后，父子兄弟之间相互不认识，全以杀人作为日常事务。刺史萧宝夤派遣兼长史崔伯..前去讨伐，在煮枣城打了败仗，崔伯..战死。这些凶残之徒越加气盛，在各地毁灭寺院，杀戮僧人尼姑，烧焚佛经佛像。并说：“新佛出世，除去妖魔。”皇帝下诏派元遥为使持节、都督北征诸军事，打败了他们。活捉了法庆和他的妻子尼姑惠晖等人，将法庆斩首，首级传送京都。后来又捉住了李归伯，把他斩于都市中。

　　起初，元遥的那些大功服的兄弟们都是景穆帝的孙子，到明帝时本服已经绝服了，所以将元遥等人皇室宗族的属籍除去。元遥上表说：

　　“我私下听说，圣人在其南面而坐，听理天下大事时，其中有不可改变的东西，那就是尊和亲了。四世之后，缌服已除，五世以后仅用袒免之礼，六世以后亲属关系就断了。从此以后，仍同在一姓没有区别，停其食禄没有特殊照顾。又《律》中所说的议亲，不仅指当世的属亲，向来也指先帝的五世亲属。我认真考虑其目的，是为了扩大帝室宗亲，坚重根基。先皇所以改变原来的规定，重新制定新办法，是因为太和末年，正有意于用兵吴、蜀，筹措经费，所以事先深加计虑，减少和削割的起因，也是从当时情况出发暂时制定的。况且临淮王提开始分开属籍的时候，高祖赐给帛三千匹，以表示分离是很重大的事情；乐良王长命也赐给二千匹缣，以此留存亲眷之情。这也都是先朝尽力克制存念，不得已而为之的事情。

　　“古人说过‘百足之虫，死而不僵’，其原因在于辅助的人众多。我内心并不是想硬和皇上攀亲，以求好处，只是感伤于大宗族一分，则天子属籍只剩下不过十多人而已。在汉代，诸王的儿子，不论多少，都是列土而封的，称之为侯。到了魏晋，无不广赐土地，称之为公。这是因为怕宗族不坚固，骨肉感情疏远啊！

　　“我与皇上虽然相距五世之远，在先帝时仍是皇帝的亲孙子。高祖所以规定给予封国秩禄赋税，又赐给衣食，而皇后亲族只给田赋，不给衣食，目的是要区别内外，划定异同。如今各先帝宗庙之情，铭记在心，念念不忘，而分道之悲，突然降临。各受封的人，应从皇帝身死之日算起，三年服终，然后更改除籍。如今朝廷仍在服丧期间，便实行这一办法，实在心中不安。”

　　下诏将奏书交尚书省广加审议后将意见上表朝廷。尚书令任城王澄、尚书左仆射元晖都上奏，赞同元遥表章的看法，灵太后不肯听从。死后，谥为“宣公”。
元弼、元晖业传
　　元弼是济阴王元郁的长子，字邕明。他为人刚毅正直，有文学才能，任中散大夫。他因为是嫡长子，应当承袭祖先的封爵。可是因他的叔父尚书仆射元丽受到于氏的亲近和宠信，便夺了元弼的王爵，硬封给元丽同母的哥哥的儿子元诞。元弼因此而断绝世事，托称有病回家。宣武帝征召他任侍中，元弼上表力辞。他到了嵩山，以洞穴为住室，身穿布衣，吃着简朴的饭菜，直到去世。建义元年(528)，元弼的儿子晖业上诉朝廷，恢复了王爵。永安三年(530)，追赠元弼为尚书令、司徒公，谥号为“文献”。起初，元弼曾经梦见有人对他说“：你自身得不到世传的封爵，继承祖先爵位的，是你的长子绍远。”元弼醒来后，便告诉晖业，最终果然和梦中所说的一样。

　　晖业年轻时凶狠而品行不端，经常和盗贼私通。长大以后改变了节操，涉猎诸子史书，也很能写诗文，为人慷慨有节操。历任司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。齐文襄帝曾经问他：“近来读什么书？”回答说：“常寻伊尹、霍光之传，不读曹操、司马之书。”元晖业因为时世逐渐衰败了，不再有可能恢复，所以只管每天吃喝不停，一天三次吃羊肉，三天吃一只牛犊。他又曾经写一首诗“：昔居正道泰，济济富群英。今逢世路阻，狐兔郁纵横。”北齐初年，被降封为美阳县公，开府仪同三司、特进。

　　元晖业在晋阳时，不和其他人交往，平时很空闲，他便撰写了魏国藩王的家世，名为《辨宗录》四十卷，刊行于世。由于他地位和声望都很高，更兼性情与众不同，因此常常受到怀疑和猜忌。

　　天保二年(551)，他跟从皇帝到达晋阳，在宫门外大骂元韶说：“你还不如一个老女人，背着国玺送给别人，为什么不打碎它！我说出这话，自知马上就要死去，可是，你又能多活几天？”文宣帝知道后便杀了他，同时被斩的还有临淮公孝友。孝友在临受刑时，惊慌失措，而晖业却神色自若。文宣帝又让人凿开冰，把晖业的尸体沉入河中。
元诞传
　　元郁的弟弟元偃，任太中大夫。元偃的儿子元诞，字昙首。起初，元诞的伯父元郁因贪污被赐死，除去王爵。皇帝下诏说，由于元诞是元偃正妻所生的儿子，立为嫡孙，继承王爵。累迁至齐州刺史。元诞在齐州贪婪残暴，百姓们都将他视为祸患。牛马骡驴，他无不强夺，他家里的奴隶们，也都强娶平民的妇女来当妻子。有位和尚替元诞采药，回来见元诞时，元诞问他外面人有些什么议论。回答说“：只听老百姓都在说王爷贪婪，希望你早些被换走。”元诞说：“齐州人有七万家，我到这里以后，一家才拿不到三十钱，怎么能说我贪婪？”后来被御史中尉元纂所弹劾，因正好遇到大赦而免受处分。死后，谥为“静王”。
元修义传
　　元..的弟弟修义，字寿安，很有文才。开始时由士人逐步迁升至齐州刺史。因原齐州刺史不断死去，元修义便几次上表推辞，皇帝下诏不许，让他可以随意另建州衙。元修义便把州衙移到东城。他为政宽和。后又改任秦州刺史。明帝初年，曾上表朝廷陈述庶人禧和庶人愉等人的情况，请求宽恕他们的罪责，赐葬于陵园之地。灵太后下诏说“：收葬的恩典，应当由朝廷的旨意决定，地方官员怎么可以越职干预这种事情？”

　　他在州里受许多贿赂。累迁至吏部尚书。他到吏部选用官员，一味接受贿赂，授给官职的大小，都有固定的价格。当时有位中散大夫叫高居的，朝廷已有意让他优先补用。这时上党郡缺郡守，高居请求授给他。可是，元修义私下已把这个职务答应给别人了，所以压住高居，不让他得到。高居大声喊叫起来，出言不逊。元修义让左右的人去拉他。高居对着众人呼天叫地骂贼。有人问他：“青天白日，又在公堂之上，哪里有贼？”高居指着元修义说：“这位高坐公堂的人，违抗天子的明诏，送给他东西多的就能当官，在京城公然劫掠，难道他不是大贼吗？”元修义被骂得变了脸色。高居骂不绝口地走出门去。后来，高居想要拦住皇帝车驾告元修义的罪状，被左仆射萧宝夤劝阻以后才算停止。

　　二秦地反叛时，朝廷任命元修义代兼尚书右仆射、西道行台、行秦州事，管辖各军。元修义特别爱喝酒，每次一喝就连日不断，因而得了风病，成天昏头昏脑的。他虽然到了长安，却没有干出什么好事。元志失败阵亡后，贼兵已东至黑水，朝廷另派萧宝夤征讨，任命元修义为雍州刺史。元修义死在雍州，追赠为司空，谥为“文”。
元文都传
　　元文都是元则的儿子。他性情耿直，在北周时任右侍上士。隋开皇初年，被任命为内史舍人。炀帝即位后，屡迁至御史大夫，因事而被免职。不久，又被任命为太府卿，在当时很有声誉。大业十二年(616)，炀帝前往江都，下诏让文都和段达、皇甫无逸、韦津等人同任东都留守。炀帝驾崩时，文都和段达、韦津等共同拥戴越王侗当皇帝。越王侗任命文都为内史令、开府仪同三司、光禄大夫、左骁卫大将军、摄右翊卫将军、鲁国公。

　　不久宇文化及立秦王浩为帝，领兵到达彭城，各地纷纷响应。文都便劝越王侗派使者和李密交通。李密便请求投降，于是，授给李密官爵，以礼接待使者，十分隆重。王世充知道后很不高兴，文都听说后，便暗暗定下杀王世充的计策。越王侗又委任文都为御史大夫，因王世充坚决反对而作罢。卢楚劝文都赶快杀了王世充，文都便带奏书进殿。有人把这件事报告王世充，王世充奔回含嘉城。到夜间，王世充发难，攻进了东太阳门，在紫微观下拜见越王侗，说：“请斩文都，归罪于司寇。”越王侗见王世充兵势兴盛，便派他所任命的将军黄桃树将文都抓出去。文都望着越王侗说“：臣下今晨亡故，陛下也当在晚间及难。”越王侗大哭让人把他带走，身边的人无不十分同情与怜悯，默默无言。当走到兴教门时，王世充传令左右人员用乱刀斩了他，他的几个儿子也同时被害。
元褒传
　　元雅的弟弟元褒，字孝整，从小就有大人的气量。十岁时成为孤儿，被几位哥哥所喜爱并加以抚养。他善于侍奉哥哥们。几个哥哥在商议准备分家的事情，元褒哭泣着劝说，但他们没有听从。他家一向豪富，有许多金钱，而元褒一无所取，空身而出。在北周为官，任开府、北平县公、赵州刺史。跟从韦孝宽讨平尉迟迥，因功而被拜封柱国，晋封为河间郡公。

　　隋开皇年间，被任命为原州总管。有个商人被贼劫掠，这个人怀疑是跟他住在一起的人干的事，并将他抓了起来。元褒觉察到这个人神情冤枉而且言辞理直气壮，便将他放了。那个商人就到京城告元褒收了人家的钱把贼放走了。隋文帝派人深究这件事。使者根据状文中所列罪状审理并责问元褒为什么贪受金钱而放纵贼人。元褒引咎自责没有其他话说，使者让元褒和他一起到京城去，于是他坐罪而免官。不久，那个强盗在其他地方被捕，这件事才弄清楚。皇帝问元褒“：你为什么要自我诬认罪责呢？”元褒说“：臣下受命管理一州，不能平息盗贼，这是臣下罪责之一；百姓被人所诽谤，我没有交付执法机关处理，当即把他放走，这是臣下的罪责之二；没有查到贼人的形迹，以至于被人们所怀疑，这是臣下的罪责之三。臣有三罪，怎能逃脱责任！臣下如果不说自己受了贿赂，使者肯定要继续穷追不舍，这样一些无辜善良的人就将横受监狱之灾，也就将加重臣下的罪状，因此自我诬认了。”皇帝十分惊异并感叹不已，称赞元褒是位长者。

　　炀帝即位后，被任命为齐郡太守。在辽东战役中，郡官督事们前后络绎不绝。有位西曹掾应当服役，他假称有病，元褒令人责打了他。这个人大声喊叫说“：我将到皇帝的行宫去，准备控告你。”元褒大怒，让人打了他一百多下，几天后，这个人死去了。他因此而被免去官职，死在自己家里。
东平王元匡传
　　广平王洛侯，是和平二年(461)所封的。死后谥为“殇”。他没有儿子，后来以阳平幽王的第五个儿子匡作为他的后嗣。

　　元匡字建扶，性情刚直，有气节。孝文帝很器重他，并说：“叔父以后必定能够成为社稷的表率，匡辅帝室。今可改名为匡，以终成其美。”宣武帝即位后，屡迁至给事黄门侍郎。茹皓这时正为皇帝所宠爱，百官们都有些害怕他。有一次，皇帝从陵园归来，诏令元匡作为陪乘，又让茹皓上车。茹皓提起衣裳正准备登车，元匡向皇帝进谏，皇帝便推着茹皓让他下去，茹皓恼恨元匡，脸气得变了色。当时人们都赞美他的忠直胆量。宣武帝亲理朝政后，任命元匡为肆州刺史。元匡既然得罪了茹皓，担心受到他的暗算，便特别注意自我的修行，很有声名和政绩。改任恒州刺史。又征召他回朝担任大宗正卿、河南邑中正。

　　元匡上奏说，亲王和始封的藩王、二代藩王的妻子，都有王妃的封号，而三代藩王以下，都称为妻。上不能同称为王妃名号，下还比不上五品以上官员妻子有命妇的称号，私下以为不妥。皇帝下诏说：“丈夫贵于朝，妻子荣于室。妇女没有固定的称号，升迁都是随从她们的丈夫。三代藩王既然是王的封号，妃子的名号也应当相同。妻者，齐也，理应与己齐一，可以跟王妃同例。”从此，三代藩王妻子的名号才算确定下来。后来，元匡被任命为度支尚书。元匡援引乐陵、章武的例子，上表请求袭广平王洛侯的爵位。皇帝下诏交付尚书议定。尚书上奏说应当同意他袭封王号，以表示朝廷兴灭国、继绝世的意图。

　　当时，宣武帝把政事委托给高肇处置，皇家宗亲们都害怕高肇，只有元匡敢于和高肇相抗衡。他先让人制作了一具棺材，放在厅堂上，打算要抬着棺材进宫，论奏高肇的罪恶，自杀以劝谏。高肇知道以后很讨厌他。后来，元匡因为和太常卿刘芳争论有关权量的大小，进而和高肇发生争吵。御史中尉王显上奏说“：元匡诬告和毁坏宰相的声誉，诽谤时政，阻碍和干扰皇帝正常的听言，是不敬之至。请求将高肇、元匡都囚禁在尚书省，追究事情的根源，然后交给廷尉定罪。”皇帝下诏同意了奏请。有关方面上奏，说元匡诬告高肇，判处元匡死刑。宣武帝赦免了元匡的死刑，降职为光禄大夫，同时兼任宗正卿。

　　后出任兖州刺史。元匡临出发时，皇帝在东堂召见他，加以安慰和勉励。元匡又提出测量金石乐器的事情，是国家的重大经典问题，自己虽被南台御史弹劾，但以后应仍允许复议，如果重议的时候，请求允许他暂赴朝廷。皇帝说：“刘芳学问高深于时，深明典故。他所依据的，是和先朝尺寸相符，你的意见怎么能说是符合先朝的原意呢？你所坚持的不合经典，以后复议的时候，何必再回京都呢？”

　　明帝初，入朝任御史中尉。元匡严加弹劾，开始奏告于忠，接着又弹劾高聪等，请求罢免他们的官职，灵太后都不听。由于灵太后未能听从元匡的纠察除恶之心，同时又担心元匡有其他的辩解之辞，便打算通过嘉奖来安抚他，于是加封他为安南将军，后来又加封镇东将军称号。

　　元匡多次请求改变权衡的规定，于是下诏说：“谨于权衡的审定，是自古以来的重要典章；确定法制和改革历法，是历代的优良传统。元匡是宗室贤明之士，留心研究时久，可让再次聚合儒者贤士，因时加以检验决断，务必使权衡适中，没有差错。”又下诏说：“已故的广平殇王洛侯是恭宗的后代，盛年去世，国除祀废。元匡亲如其子，私下过继年数已久，应当正式予以确定，永如磐石，可特准袭封王爵，封为东平郡王。”元匡所制定的尺度器物造成之后，请求集合朝臣议定是否准确。朝廷下诏让交付门下、尚书、三府、九卿议定上奏。太师、高阳王雍等人商议后，认为“晋朝中书监荀勖所造的尺度，和高祖所制定的尺度，毫厘大致相同。侍中崔光曾经获得古时的象牙尺，当时也打算作为标准下令施用。但孝文皇帝德高于以前的帝王，睿智明察秋毫，他所确定的是不可改变的法式，因而事已难于更改。我们经过商议，请求朝廷停止元匡的建议，永远遵从于先皇的定制。”朝廷下诏听从。

　　元匡每次有所上奏请求时，尚书令、任城王澄经常加以驳回。元匡性格刚直，气量狭隘，心中便愤愤不平。他过去所建造的棺材，仍然放在佛寺里，于是便想再照过去的办法，和任城王澄相互攻击。澄也已经知道这件事。后来元澄准备上朝时，遇见了元匡，手下的随从们相互殴斗，朝廷内外，都十分惊讶。任城王澄于是上奏元匡的罪状三十多条，廷尉判处元匡死刑。朝廷下诏，依照八议减刑的规定，特别予以宽赦，削去爵位，罢免官职。三公郎中辛雄上奏为他辩护，后来特地任命他为平州刺史，又改任青州刺史。不久又任关右都督、兼尚书行台。因病而回到京城。孝昌初年死去，谥为“文贞”。后来又追赠恢复本来的爵位，改封为济南王。

　　元匡的第四个儿子元献袭封，去世后由儿子祖育袭封。武定初年，坠马而死。他的儿子勒叉袭封。齐受禅，王爵依例下降。
任城王拓跋云传
　　任城王拓跋云，是和平五年(464)所封的。他从小聪明灵慧，景穆皇帝去世时，他啼哭不停。太武皇帝抱起他，流着泪说“：你懂得什么事而像大人似的！”献文帝时，被任命都督中外诸军事、中都大官，听取诉讼，在当时很有声誉。

　　当献文帝准备禅位给京兆王子推时，朝廷的王公卿士们没有一个人敢先站出来讲话。元云进谏说：“父子相传，为时已久，皇魏以来，没有改变过。”太尉源贺又进谏说，不能禅让，希望献文帝考虑任城王的意见。东阳公元丕等又进言说“：皇太子虽然圣德一向显彰，但年纪很小。陛下想要兴隆帝室，独善其身，将宗庙置之何地？”献文帝这才说“：太子为正统继位，群公加以辅助，有什么不可以的呢？”于是，传位于孝文帝。

　　后来蠕蠕入侵边塞，云任中军大都督，随从献文帝讨伐。当经过大沙漠时，云对皇帝说“：夷狄人的马匹过去没有见到过武头木盾，如果把武头木盾设在队伍的前面，肯定能打败敌人。”献文帝听从了他的建议，于是，让敕勒人领头，皇帝亲切地和他们握手慰问，派他们出发。于是，将士们相率高歌，并排成行勇猛直前，大破了蠕蠕人，抓住了他们的首领。后来，仇池氐人反叛，皇帝又令云讨平了他们。被任命为开府、徐州刺史。任城王云因为太妃孟氏去世，上表请求解除职务，献文帝不答应，云号啕大哭，并引发了一场病，皇帝这才应允了。他一向善于安抚和接纳各种人士，深得徐州一带的民心，百姓们都十分留恋他，送给他的钱财物品，他一点也不肯收受。

　　再改任冀州刺史，很得下面人的信赖，于是全州人请求每户交绢五尺，粟米五升，用来报答云的恩德。孝文帝嘉奖云，下诏宣告天下人，让大家知道朝廷所提倡和勉励的方向。改任长安镇都大将、雍州刺史。拓跋云廉洁谨慎，自我约束，留心于处置狱讼，抑制豪强，强盗因而消失了。州人有一千多人颂扬他的恩德。太和五年(481)去世，遗嘱要给他薄葬，不接受别人赠送的助丧衣衾。他的儿子们都严格遵照办理。谥为“康”，陪葬在云中的金陵。
元澄传
　　元澄是任城王拓跋云的长子，字道镜，从小好学，鬓发很美，举止进退有节，言语清晰明辩，声音有如洪钟。他的父亲康王去世后，居丧期间，他以守孝道而闻名。他承袭了父亲的封爵，并被加封为征北大将军。因氐羌反叛，朝廷任命他为征南大将军、梁州刺史。文明太后接见了他并加以告诫和勉励，她看着元澄，对中书令李冲说：“这个孩子的风采神韵焕然迸发，自当成为皇族宗室的领袖，这次出行应当不辱使命，我不会乱说的。”元澄到梁州以后，耐心诱导氐羌人归附朝廷，西南一带都归顺了。朝廷加封他为侍中，赏赐一套衣物，让他乘上一匹黄马，以表彰他的功绩和才能。

　　改为开府、徐州刺史，很有名声和政绩。朝拜京城时，被引到皇信堂。孝文帝问元澄：“过去郑国子产铸刑书，而晋国的叔向不以为然。这两人都是贤士，究竟谁是谁非？”元澄回答说“：郑国弱小寡助，慑于强大的邻国压力，人心容易反复，不用刑律难以管理，所以铸刑书向他们表示威严。虽然有背于古制，却适合于今天权变之道。”孝文帝正在进行变革，十分欣赏元澄的回答，便笑着说“：任城王应当成为魏国的子产啊！我正在创改朝中制度，自当和任城王共建万世之功。”后来便征召他入朝当中书令，又改任尚书令。齐国的庾荜前来朝见，见元澄言辞文雅，风度秀逸超群，便对主客郎张彝说：“以前魏国的任城王以勇武著称，如今魏国任城王却以文采见美了！”

　　这时，皇帝下诏大集四庙的子孙，下至玄孙的儿子，在皇信堂举办宴会共叙宗室之亲，不按爵位排列顺序，全按昭穆的次序排位，用家人的礼节相见。皇帝说“：行礼已毕，我要让宗室内各人都表达自己的志向，可一概赋诗。”他特别下令由元澄作七言诗句连韵。元澄和孝文帝反复打赌比赛，因而玩得十分高兴，直至深夜才结束。

　　后来孝文帝对外表示要南征，本意却打算迁都，他在明堂左侧斋戒，召来太常卿王谌，亲自命令他占卜易卦来预测南征之事，得到了革的卦象。元澄进言说“：《易》中说，革就是改更的意思，将要革君臣之命。商汤、周武王得了这个卦象就是吉兆。陛下为天下皇帝，今日的卦象，不能说是革命，不能认为全是吉兆。”孝文帝严厉地说道：“这个卦象说，大人虎变，怎么说不吉利呢！”车驾回官后，立即召见元澄。元澄还未登上台阶，孝文帝就远远地对他说：“刚才所说的‘革’卦，现在想和你再讨论一下。我在明堂发怒，是担心大家跟着说三道四，坏了我的大计，所以装出很生气的样子让文武百官感到害怕罢了。”于是，他单独对元澄说：“国家从北方兴起，迁居到平城，虽然富有四海，但文化、习俗等均未合一。这里是用武之地，不是可以兴起文教的地方。崤函自古为帝宅，河洛一向是王室之居，我想举此大事，宅居中原，你意下以为如何？”元澄十分赞成这件事。孝文帝说“：任城王便是我的张子房啊！”于是，加封他为抚军大将军、太子少保，又兼尚书左仆射。当车驾到达洛阳，确定了迁都的计谋之后，皇帝诏令元澄驰回北方，询问留在那里的百官，议论这一抉择的可否。元澄说“：近日所说的‘革’卦，如今真是可称为革了！”

　　元澄到达代都之后，众人听了有关迁都的诏书，无不惊讶万分。元澄援引古今事例，耐心地加以开导，众人这才明白和信服。于是，元澄南归回报，在滑台会见了皇帝。孝文帝大喜，说：“如果不是任城王，我的大业不能成功啊！”元澄跟从皇帝到达邺宫，被任命为吏部尚书。

　　当皇帝从代都出发北巡时，留下元澄挑选旧臣。当初，魏国官员从公侯以下，动则以万计，沉冗闲散，没事可做。元澄将他们分为三等，确定优劣，让他们中有才能的尽其所能加以任用，没有人发出怨言。车驾回到洛阳后，皇帝又让他兼右仆射。

　　孝文帝到北芒，因而前往洪池，令元澄上龙舟侍候。皇帝对他说“：昨天夜里我梦见有一位老公公，拜立在路的左侧，说是晋朝的侍中嵇绍，特地前来迎接，神情谦恭有些害怕的样子，似乎有所请求。”元澄说：“陛下经过殷墟时吊祭比干，到洛阳以后没有祭祀嵇绍，想是他请求皇上的加恩所以托梦吧！”文帝说“：我既然有了这个梦，或许真像你所说的那样。”于是，他派人寻找嵇绍的坟墓，派使者加以祭祀。

　　齐明帝废了海陵王而自立为帝，南齐的雍州刺史曹武请求以襄阳城前来归附，皇帝准备亲自前去接受。他召来元澄和咸阳王禧、彭城王勰、司徒冯诞、司空穆亮、镇南将军李冲等一起商议。咸阳王禧等人主张应当前往，也有些人认为不该去。皇帝说：“众人的意见不一致，应当有个主客之分，互相启发。任城王和镇南将军主张应当留在京城，我自当作为应当前去的一方，大家静坐听我们论辩，最后都听从获胜的一方。”于是，文帝和他们反复辩论了几轮，车驾决定南征，不听从元澄和李冲等人的意见。元澄跟从皇帝南征到达悬瓠，因为病重而回京。

　　车驾回到洛阳后，孝文帝在清徽堂引见王公侍臣。皇帝说“：这座殿堂建成以来，还没有和王公们在这里举行宴乐之礼。今天要和群贤们一起做到没有不登的高处，没有不入的小地方。”于是到了流化渠。皇帝说：“这里的曲水，取乾道曲成之意，万物没有留滞的地方。”其次到了洗烦池。皇帝说“：这个池内也有嘉鱼。”元澄说“：所谓‘鱼在水藻，有颁其首’啊！”皇帝说：“且取‘王在灵沼，于禼鱼跃’之意。”又来到观德殿。皇帝说：“射以观德，所以叫这个名字。”又到了凝闲堂。皇帝说“：这座堂名取自夫子闲居的意思。不可以纵情奢侈而忘了勤俭，自觉安乐而忘了危险，所以在这堂的后面建了茅茨堂。”他又对李冲说“：这座堂的东面称为步元庑，西面称游凯庑。这里虽然没有唐尧这样的明君，但你们都是无愧于当他下面的元、凯这样的贤臣的。”李冲回答说“：臣下等人既然遇到了唐尧这样的明君，又怎么敢推去元、凯之臣的称号呢？”皇帝说：“太阳将下山，我还和同族宗亲有共叙亲情的惯例，你们准备出宫，怎么能不留下佳篇呢？”于是当即让黄门侍郎崔光、郭祚、通直郎邢峦、崔休等赋诗以言志。送上烛火时，公卿们辞退，李冲再次拜辞并且祝皇帝千万岁寿。皇帝说“：你们在烛火送到时告辞，又献上千万岁寿，我当回报你们《南山》之诗。”于是，他便说：“烛至辞退，庶姓之礼；在夜载考，宗族之义。你们暂且回去，我要和各宗室亲王在此举行夜饮。”后来，元澄因公事而被免职。不久，又兼任吏部尚书。

　　恒州刺史穆泰在恒州谋反，朝廷授给元澄持节、铜武、竹使符，左右御杖，仍兼管恒州事。当行进到雁门时，派遣书侍御史李焕先去。到恒州后立即抓住穆泰，穷追同党，所有罪犯都被抓获。巨鹿公陆睿又、安乐侯元隆等一百多人都被关进狱中。将详细情况表奏朝廷。皇帝看完奏表，便十分高兴地说：“我的任城王真是社稷重臣，就算让皋陶来审理，又怎能超过他？”皇帝看着咸阳王说“：你们如果正在那里的话，不可能办成这件事。”皇帝不久驾幸平城，犒劳元澄，并去看了那些叛乱的党人，那些人没有一个说自己是被冤枉的，当时的人无不赞叹。皇帝对左右的人说：“必也无讼，我今天亲眼见到了。”于是，任命元澄为正尚书。

　　皇帝南征时，留下元澄守卫京都，又兼右仆射。元澄上表请求以自己封国的一年的租赋和布帛资助军队使用，皇帝只同意接受一半。皇帝又到邺城，见到公卿们便说：“我昨天进城时，见到车上的妇女有戴着帽子，身穿小短袄的，尚书为什么没有注意到？”元澄说“：穿的人还很少。”皇帝说“：任城王想让全城都穿上吗？一句话可以使邦国丧亡，说的正是这样。可让史官把这件事记下来。”他又说“：王者的辅助大臣不是从天而降的，而是选拔有才能的人加以任用。我用人失当，你竟听任一群妇女穿着这样的奇服，我自当再行挑选。任城王在官署中办事，是让天下人遵从纲纪法度，还是处理日常事务呢？”元澄说“：我实在是到那里办理一下事务而已。”皇帝说“：要是这样的话，只要任命一位令史去办就行了，何必让你去呢？”不久便改任元澄为尚书右仆射，随从皇帝南征。孝文帝逝世时，受命佐政。

　　宣武初年，有一位前来投降的人叫严叔懋的报告说，尚书令王肃派孔思达私通齐国，准备叛变。元澄相信了他的话，便上表说，王肃将要叛变，立即将他监禁起来。而咸阳王、北海王上表说元澄擅自拘禁朝廷宰辅大臣，于是被免官回来。不久又被任命为开府、扬州刺史。他一到扬州，便加封增修孙叔敖的陵墓，捣毁蒋子文的神庙，同时上表请求修建和恢复皇室宗族的学堂，开设四科教学。皇帝下诏同意这一建议。

　　起先，朝廷中商议南征的计划，任命萧宝夤为东扬州刺史，驻守东城；陈伯之为江州刺史，戍守于阳石。任命元澄总督二镇，给予管辖指挥权。元澄便派遣统军傅竖眼、王神念等进军前往大岘、东关、九山、淮陵，分派诸将，日夜兼程占领这些地方。元澄统率大军，络绎不绝，首尾相接，所到之处，捷报频传，朝廷下诏书予以表彰。不久遇到大雨，淮河水暴涨，元澄领军回归寿春。回兵时十分狼狈，损失兵士四千多人。元澄连续上表请求免去扬州刺史的职务，皇帝不答应。有关方面上奏，请求免去其开府名号，又降了三级。

　　转任镇北大将军、定州刺史。起先，这里的百姓常常被征收各种额外的赋税，他们都觉得烦恼愁苦。前任的州官未能免除。元澄把这些负担大多减免了，又明订了各种奖罚升降的条令，上表请示朝廷，减少园林所占土地，分给无业的贫民，布绢不能当做衣服用的不让再织造，百姓们十分高兴和仰赖他。他的母亲孟太妃去世，元澄在居丧期间，十分伤心，世人都称赞他的孝行。守丧期满，被任命为太子太保。

　　这时，高肇当政，猜忌有才能的皇亲国戚。元澄受到高肇的诬陷，经常害怕难以保全自身，便整天喝得醉醺醺地，以表示自己荒废颓唐。他的行为奇特，被时人看作是狂荡不经。宣武帝在夜间去世，事情发生得十分突然，高肇在外面手握重兵，明帝年幼，朝野人心惶惶不安。元澄虽然受到疏远罢斥，可是在朝中仍是众望所归。领军于忠、侍中崔光等奏请任命元澄为尚书令，于是众人才感到欣慰和信服。不久又改任司空、加侍中，随着又下诏兼领尚书令。

　　元澄向朝廷进上《皇诰宗制》和《训诂》各一卷，想让太后读后，多想想劝诫的益处。又上奏有关利国利民所应注意去做的十条：一是度量衡应当一致，公家和私人目前不同，应当统一起来；二是应兴办学校，以明示提升和罢免的法规；三是应当兴灭国、继绝世，各举荐所了解的人才；四是在征收了五种赋调之外，一样也不再干扰民众，需使用民力的，不要超过三天；五是治理民众的官员，都应加以晋升或罢免，以示有赏有罚；六是逃亡户代缴租税的，离开原地时间已久的，如果不是工匠，应当允许他们居住下来；七是边境上的兵士已经逃跑的，或者确实已死于战场的，都应认真检查确实，三长和他们的近亲，如果确实加以隐藏，向他们征收应代缴的赋税，没有隐藏的就不要找他们的事；八是世代从事工商的人家，又向他们征收租调，他们就难以维持下去，请求从现在起免去他们的租调，让他们安心从事本业；九是严禁三长欺诈瞒骗，不得隔层相兼任职，户数不足的，就近合并；十是羽林军和武贲兵士，当边境发生战争时，可以暂时出征作战。正常时期的守边任务，应当派军队轮换驻守。灵太后把他的奏章批下来交百官们审议，这些条条有的被采纳有的被否决。

　　当时四方中郎将兵少势弱，不足以防守京城。元澄上奏说，应当由东中郎将兼管荥阳郡，南中郎将兼管鲁阳郡，西中郎将兼管恒农郡，北中郎将兼管河内郡。挑选二品、三品中比较亲近和贤能的两者兼具的官员们担任，减少不急之务，给四中郎将配置强兵。这样就能够作到深根固本，主干强劲而枝叶减弱。灵太后打算听从他的建议，可是因后来在商议中有不同的意见，便没有实行。不久，元澄因为有病，上表请求免去职务，朝廷不答应。

　　元澄又觉得北方边境挑选任用镇将时过于轻率，恐怕敌人入侵边境时，危及山陵，因此上奏朝廷请求认真选用北部的镇将，以严密防守警戒。朝廷不肯听从。后来敌寇入侵，直到旧都城，而镇将们大多不称职，各处发生叛乱，进逼皇家陵园，确实像元澄原先担心的那样。

　　元澄又上奏说“：如今都城中府寺都没有建筑完备，现在军事稍停，不要再征召民众，请调用各杂务人员以及司州郡县中犯罪应责打十大板以上、百鞭以下之人改为收取赎罪之物，让交纳绢一匹、送砖二百块，以便逐渐修建。”朝廷诏令听从办理。但太傅、清河王元怿上表反对这件事，因而未能实行。

　　元澄又奏说：“司州牧、高阳王雍拷打奉朝请韩元昭、前门下录事姚敬贤致死，虽然是因公而办案，于理却不合。为什么呢？如果韩元昭等人罪恶昭彰，可定为死罪，就应当在都市中用刑，当众弃市；如果仅出于怀疑有罪，情况尚未查清，不应让三清九流之内的官员，死于杖下，草菅人命，伤理败法。往年他在州中任职时，在大集市上鞭打致死五人，可是检查这些人的赃物，却没有一点证据。如今又酷刑伤人，竟至于此。朝野议论纷纷，都觉得十分惊异。如果生杀之权在下面，为臣子的可以专行暴虐，那么，国君的权力，又有什么用途？请将这件事交付廷尉追究，检验他们逼迫的情形，追查他们被拷打致死的理由。”朝廷下诏听从。元澄当官，对各种事情都不加回避。他又上奏有关垦田中分配给人以及接受者之间的八条规定，很有条理。西域的口厌哒、波斯各国，都通过他们的公使们送给元澄骏马一匹。元澄请求交给太仆，充实到国家的马厩中。朝廷下诏：“任城王廉洁忠贞的品德，超过了楚相孙叔敖，可以让他交付马厩，以成就君子之大美。”

　　御史中尉、东平王元匡奏请朝廷，取出景明元年(500)以来朝廷内外的考绩簿籍、吏部的任命官员登记册、中兵功勋登记簿和各种考核官吏的资料，准备从中检查出冒升官阶窃取官职的人员。灵太后应许了他的请求。元澄上表认为：“御史的职责，根据传闻纠察。至于冒称功勋而得品级，各处情况不同。如果传闻是某一处有问题，就应当检查这一部分的材料。如果差别很大，虚假的情形必然败露，然后以典章刑法加以处置，谁敢不服？岂能因为某一处出现问题就全部追究已经隔代所发生的差错，这样追究过失，谁能承担罪责？这实在是圣朝所应慎重处置的大事啊！”灵太后采纳了他的意见，停止查办。后来，又改任元澄为司徒公，侍中、尚书令依旧。

　　神龟元年(518)，朝廷下诏加赐女侍中们貂蝉，和宫廷外面的侍中服饰相同。元澄上表进谏说：“高祖、世宗时都有女侍中的官职，没有看见把金蝉连缀在象珥上，把鼠貂竖在鬓发上。江南伪晋时，穆何皇后曾经给女尚书的冠上加饰貂..，这是衰乱的世道，妖异的服饰。况且由妇人来穿男子的服装，是阴盛到极点而转化为阳，所以从穆、哀帝之后，国家很快就灭亡了。因此刘裕能够篡权叛道。礼乐仪表，各种变化，是风化的本原，请求仍依照过去的礼仪，收回原来颁发的诏书。”皇帝听从他的意见。

　　当时，灵太后非常喜欢大兴土木，在京城建起永宁、太上公等佛家寺庙，人力金钱耗费不少，在外地各州也都修建五层佛塔。又经常为各种斋会施舍财物，动则以万计。老百姓因修建各种土木工程而疲惫不堪，金银的价格扶摇直上。削减和侵夺百官们的俸禄和人力，耗费国库中积蓄的钱财。同时，她又任意赏赐身边的人员，每天多达数千。元澄上表极力说明这些事的得失。虽然最终没有被采纳，但灵太后经常很客气而有礼貌地加以答复。朝政事务，不论大小，都召他参与。元澄也尽心辅佐朝廷，凡是所办的事情于民众不利的，元澄必定竭力劝谏，十分认真，反复不断，朝廷内外人都敬重他并对他有所惧怕。

　　神龟二年(519)去世，追赠假黄钺、使持节、都督中外诸军事、太傅、领太尉公，给予特殊的礼遇，备有九锡，依照晋朝大司马齐王攸的作法，谥号为文宣王。元澄安葬的时候，各种丧器都装饰得非常齐全，灵太后亲自送到郊外，停车悲伤地痛哭，悲哭之声感动了左右侍从们。百官们前来参加丧礼的有一千多人，无不伤心地哭泣着，当时的人都认为这是丧礼中最为荣耀的一次了。元澄的第四位儿子彝承袭了他的爵位。

　　元彝字子伦，是元澄的后妻冯氏所生的，颇有他父亲的风度。被任命为通直散骑常侍。当元叉专权时，元彝耻于依附他，所以得不到显要的职位。庄帝初年，在河阴遇害。追赠他仪同三司、青州刺史，谥为“文”。
元顺传
　　元彝的庶长兄元顺，字子和。九岁那年，拜乐安的陈丰为老师。起初让他写王羲之的《小学篇》几千字，元顺日夜诵读，十五天以后，全部理解背诵得透彻。陈丰十分惊讶，对元澄说：“我十五岁跟从老师学习，至今已白头了，耳目所见所闻，没有见到有人可和他相比，江夏的黄童不能无双啊！”元澄笑着说“：蓝田生美玉，有什么不可以的！”十六岁时，便精通《杜氏春秋》，他关门读书，十分喜好古籍。性情刚直，淡泊于名利荣誉，喜欢喝酒，会弹琴。他经常长吟咏叹，在空室中吟咏。宣武帝时，曾经献上《魏道颂》，可是文字大多没有载录下来。

　　开始当官任给事中。当时高肇手握大权，天下的士人都望尘拜伏。元顺曾经带着名帖到高肇门前，守门人因为元顺年纪小，就对他说：“在座的有许多贵客。”不肯替他通报。元顺喝斥他们，说：“任城王的儿子难道是低贱的吗？”当进见高肇时，元顺直入上床，拱着手和高肇对等礼拜，那些王公贵人们无不感到怪异，而元顺言词高傲，仿佛谁都不在他的眼下。高肇便对众宾客们说“：这么小的孩子尚且豪气如此之壮，何况他的父亲！”当他离开时，高肇特别尊重地礼送他。元澄知道以后大怒，打了他几十杖。后被任命为太常少卿，因父亲去世而离职，他悲伤痛哭直至吐血，亲自背土给父亲上坟。当时他只有二十五岁，却已有了白发，当服丧期满后拔掉白头发，也就不再长出来，世人都认为是他的孝心所致。

　　不久被任命为黄门侍郎。这时领军元叉声威权势最盛，所有升迁任职的人，无不登门拜谢求见。元顺不过送去一份拜表而已，从不去拜见元叉。元叉对元顺说“：你依仗什么不来见我？”元顺很严肃正经地说：“天子年轻，将朝政大事委托于宗室辅政，叔父应当一心为公，荐举贤士，以报效国家。怎么可以私卖恩惠，要求人家私下向您道谢，这难道是朝廷所期望于您的吗？”至于在朝廷议论各种事情的得失时，元顺总是直言正议，从不违心地附和。他因此而受到一些人的惧怕，让他出任恒州刺史。元顺对元叉说：“北镇十分混乱，正是国家的祸患，请让我代理都督职务，替国家御敌。”元叉心中十分怀疑和为难，不想授给他兵权，便对元顺说：“这是朝廷决定的事情，不是我一人能够决定的。”元顺说“：叔叔既然声言生杀大权在自己一身，并且自己说天意已在自己了，哪里还有朝廷？”元叉听后更加恼怒和惧恨。又改任齐州刺史。元顺自负有才干，却不能在朝廷任职，经常心中郁闷不乐，并以话语和表情反映出来。于是他放纵于饮酒自乐，不亲理政事。元叉被免除领军职务后，朝廷召他回去担任给事黄门侍郎职务。亲友们到郊外迎接他，祝贺他入朝任职。元顺说“：我不担心不入朝廷，担心的是入而复出啊！”不久便兼任殿中尚书，又转任侍中。起先，中山王元熙起兵讨伐元叉，未能成功而被杀。当灵太后重新听政时，才得以改葬。元顺在西游园侍坐时，便向灵太后上奏说：“微臣昨天去观看中山王家里的葬礼，不仅皇室宗亲都因他受到冤枉和酷刑而悲哀，而且在路上士民百姓见到一家十丧，都插着黑色的招魂幡，无不辛酸哭泣。”当时元叉的妻子就坐在灵太后的身边，元顺指着她说“：陛下怎么能因为一个妹妹的缘故而不追究元叉的罪状，让天下人都怀着冤情呢？”灵太后沉默着，不说一句话。

　　就德兴在营州造反，朝廷派尚书卢同前去征讨，结果大败而回。这时，正好侍中穆绍和元顺都侍坐于灵太后身边，商议处置卢同的罪责。卢同先前将近处的宅院借给穆绍，穆绍很想替卢同说好话，元顺生气地说：“卢同最后肯定不会有罪！”灵太后说：“侍中怎么会讲这种话？”元顺说“：卢同有好房子给了有权势的侍中，还怕被治罪吗？”穆绍听后十分羞愧，便不敢再替他说话了。

　　灵太后颇喜欢装饰，还常常外出游玩。元顺当面直言进谏说：“按照礼节，妇女死去丈夫，应自称为未亡人，头上去掉珍珠玉珥，衣服不饰彩绣。陛下以母仪而治理天下，已近不惑之年，却过于修整容貌和装饰，将如何为后世留下榜样？”灵太后感到惭愧而回宫，她召来元顺责备说：“我从千里之外召你回朝，难道是想让你在大庭广众之中来羞辱我吗！”元顺说：“陛下身穿华衣丽服，炫耀自己容貌，并不怕受天下人的耻笑，又怎么会因为臣下的一句话而感到羞耻呢！”

　　起初，城阳王元徽敬慕元顺的才名，格外欣赏并和他结交，而广阳王元深和元徽妻子于氏私通，两人有了仇隙。当元深从定州被征召入朝，担任吏部尚书兼中领军时，元顺起草了一份诏书，言辞中对元深加以褒美。元徽就怀疑元顺是元深的心腹，于是就跟徐纥一起在灵太后的面前离间元顺，把元顺派出去担任护军将军、太常卿。元顺在西游园向灵太后告辞时，元徽、徐纥正好在旁边侍奉，元顺指着他们对灵太后说：“这两人正是魏国的宰..，魏国不灭，他们就不会死亡。”徐纥缩着肩膀走出去，元顺便高声叱责他说：“一个用刀笔的小人，只配当书案中的小吏，怎么能够让他在这里手执戟杖，害我伦常呢？”于是振衣而起。灵太后沉默着不说话。当时有人追论元顺的父亲受先帝嘱托而辅佐朝政的功勋，增封给任城王元彝食邑二千户，又分元彝的食邑五百户用来加封元顺为东阿县公。元顺憎恨元徽等离间他和朝廷的关系，便写了一篇《苍蝇赋》，称病在家，杜绝和外人一切交往。

　　后被任命为吏部尚书，兼右仆射，和城阳王元徽同日被任命。舍人郑俨在止车门外先谒见元徽，然后拜见元顺。元顺大怒，说：“你是个佞人，当然先拜佞王。我是个直人，不接受曲人的拜见。”郑俨再三表示谢罪。元顺说“：你是高门大家子弟，却成为北宫的宠臣，仆射李思冲还跟王洛诚合写在一篇传记中，按照这种估计，你也将续写在同卷的后面。”见到这件事的人都十分震惊，而元顺却安然自若。当他上吏部办事，登上台阶，走向座榻时，看见榻床很旧，便责问都令史徐仵起。徐仵起说“：这个榻曾经被先王坐过。”元顺当即咽喉哽塞，眼泪鼻涕都交流而下，很久说不出话来，于是，他让人把座榻换过了。

　　当时，三公曹令史朱晖一向侍奉录尚书事、高阳王元雍，元雍想让他担任廷尉评，多次托人告诉元顺，元顺不肯委任他。元雍便下令让元顺必须任用，元顺将元雍的命令扔到地上，元雍听说以后，大怒。第二天早上，他坐在都厅上，召集尚书们和丞、郎等所有官员，准备等元顺到达时，当众给他下马威。元顺却等到太阳很高的时候才来到。元雍卷起衣袖按着桌子，对元顺说：“我身为天子的儿子、天子的弟弟、天子的叔叔、天子的宰相，四海之内，这样的亲近和尊贵是独一无二的，你元顺是什么样的人，竟敢把我写好的命令扔到地上！”元顺当即鬓发都竖立起来，怒气在胸中奔涌，长嘘一声，并不说话。过了好久，他才摇动一把白羽毛扇，缓缓地对元雍说：“高祖迁都中原，创定九流官制，官分清流和浊流，作为万古的定制。而朱晖不过是个小人，身为省吏，怎么适合担任廷尉这样的清流官？殿下既然是和先皇同出的，就应当遵从他的旨意，自有常规可循，怎么能加以违抗呢？”元雍说：“我身为丞相、录尚书事，怎么不能任命一个人当官？”元顺说“：厨子即使不去做饭，也不能让专管祭祀的尸祝越俎代庖啊！我没有听说朝廷有旨意让您参与选用官员的事情。”说完，元顺又高声而口气十分严厉地说：“殿下如果一定要这样做，我自当把这件事详细奏明朝廷。”元雍于是大笑起来，说道“：怎么能因为朱晖一个小人，而使我们相互怨恨呢！”他便站起来，喊元顺和他一起进入内室，设宴和他畅饮。元顺的不屈不挠的故事，都和这事相类似。后来，他又兼左仆射。

　　尔朱荣拥立庄帝时，把百官们都召集到河阴去，他一向听说元顺多次直言进谏，爱惜他是个刚正的人，便对朱瑞说“：可以告诉元仆射，让他在吏部理事，不要前来。”元顺不明白他的意思，当听说杀害了百官时，便立即出走，被陵户鲜于康奴杀害。他家穷得只有四堵墙壁，没有东西可收殓，只有几千卷书而已，门下通事令史王才达撕开衣裳把他的尸体盖住。庄帝回宫，派黄门侍郎山伟巡视京城。山伟参加了元顺的葬礼，悲伤得难以自制。回到朝廷后庄帝很奇怪，问他怎么声音嘶哑了，山伟将实情报告庄帝。庄帝对侍中元祉说“：宗室死亡的不是一二人而已，不可能全部赈济他们。元仆射清苦的情形，死而更为显彰，特赐给绢百匹，其余人不得为例。”赠尚书令、司徒公，谥为“文烈”。

　　起初，庄帝还是藩王时，元顺梦见有一片黑云从西北直压过来，把东南方向上的日月都压碎了，又遮住满天星斗，天地一片昏黑。不久，云消雾散，便有一轮红日从西南角升起，很是明亮，并说是长乐王的日头。不久便看见庄帝从阊阖门入宫，登上太极殿，三呼万岁之后，百官都身穿朝服拜见皇帝，只有元顺在集书省走廊西边的槐树下，脱了衣服和帽子睡卧着。醒来之后，他告诉元晖业说：“我昨晚做了个梦，对我很不利。”他便说了梦中情景，同时解说道：“黑云，是气中凶恶的东西，也是北方的色彩，最终必定有北方来的敌人祸乱京城，残害二宫，杀害百官。为什么这样说呢？日，是国君的象征；月，是皇后的象征；众星，是百官的象征。按照这样来看，京城恐要遭到祸患了吧！过去刘曜攻破晋朝，使之成为髑髅台，展望前程，莫非也会这样吗？虽说这样，彭城王勰有文德，传于天下，如今梦见他的儿子当了天子，积德的人一定有报应，这也是必然的事情。只是遗憾他在位时间不长。我所以这样说，是因为他是从西南而出的。以时辰计算年数，也不过三年而已。但只恨我不能亲眼见到。为什么呢！我梦见自己躺在槐树底下，槐字在木的旁边是个鬼字，身子和鬼相并，又脱去衣冠，这还能不死吗！不过死后能得到三公的追赠吧！”后来果然都和他的梦相符。元顺曾撰有《帝录》二十卷，诗、赋、表、颂几十篇，大多佚亡了。

　　元顺的长子元朗，当时年纪十七岁，他枕戈潜伏了许多时间，最后亲手杀了康奴，将他的头颅祭祀于元顺墓前，然后到朝廷请罪。朝廷嘉勉他的作为，不予问罪。元朗后来任司徒属官。天平年间，被他的奴仆所杀，追赠为尚书右仆射。

　　元顺的弟弟元纪，字子纲，他追随孝武帝进入关中，任尚书左仆射，华山郡王。
元嵩传
　　元澄的弟弟元嵩，字道岳，孝文帝时，任步兵校尉、大司马。安定王休去世时，人家还没有哭完，他就出去游玩打猎。皇帝知道以后，大为恼怒，下诏说：“元嵩，大司马刚刚去世，你带着鹰鹞打猎寻乐，应是有如丧父之悲痛，而你却没有像儿子一样的感情，丧心失礼，怎么这么快！便可免官。”后来又兼任武卫将军。

　　孝文帝南征时，齐将陈显达率兵抵抗，元嵩亲自三次参加战斗，他脱去甲胄，勇往直前，勇冠三军，将士们都跟着他冲向敌人，陈显达军队败退散去。孝文帝十分高兴地说“：任城康王真有福气和积德，文武人才都出自他一门。”因为功勋被赐封为高平县侯。

　　起初，孝文帝从洛阳出兵时，冯皇后因罪而被关在宫内。当打败陈显达以后，回军至谷唐原，皇帝病危，准备赐冯皇后死。说“：找一位合适的人不容易。”皇帝望着任城王元澄说“：任城王一定不会辜负我的，元嵩也必定不会有负于任城王，可派元嵩去。”于是召元嵩入内，亲自将诏书交给他。宣武帝即位时，任命他为扬州刺史，威名大振。后来他和妻子穆氏同时被仆人李太伯等杀害。谥为“刚侯”。
南安王元桢传
　　南安王元桢，是皇兴二年(468)所封的。孝文帝时，累迁任长安镇都大将、雍州刺史。元桢性情忠厚谨慎。他母亲病危时，他悲伤异常，于是有白雉来停歇在门前。皇帝知道以后十分感动，赐给他千匹帛加以奖赏。召他前往讲习武艺，在皇信堂接见他，并告诫他说：“你的孝行闻名于民间，美誉显彰于邦国，既是宗室至亲，终不必担心会贫贱。所应当注意的有三件事：一是自恃宗室至亲而骄傲自大，违反礼节和超越常度；二是傲慢贪婪奢侈，不认真处理政务；三是饮酒游乐，不加选择交结朋友。这三方面不除去，将会产生祸患。”可是，元桢未能遵从皇帝的劝诫，后来更加肆意聚敛钱财。孝文帝因为他曾以孝养母亲而闻名于朝廷内外，特地宽恕了他，只削除封爵，以平民回家闲居，软禁终身。

　　后因议定迁都事，又被封为南安王，任镇北大将军、相州刺史，皇帝在华林都亭给元桢饯行，下令所有人都要赋诗，不会写诗的，可以让他们射箭，一定要让武士弯弓射箭，文人下笔赋诗。皇帝送元桢走下台阶时，流着泪和他告别。太和二十年(496)五月，元桢到达邺城。到达的前一天，下暴雨刮大风，冻死了几十人。元桢后因旱情，向群神祈祷求雨。邺城有石季龙的庙，民间祭祀他。元桢对神像说：“三天之内不下雨，我就要鞭打惩罚你。”求雨没有灵验，他就鞭打神像一百鞭。当月，因长了背疽而死去，谥为“惠”。当时恒州刺史穆泰谋反，元桢知情却不举报，虽然已经死去，仍然被追夺了封爵，除去封国。
中山王元英传
　　元桢的儿子元英，很懂事而又聪明机敏，善于骑射，懂音律，也略知一点医术。孝文帝时，任梁州刺史。皇帝南征，他担任汉中别道的都将。后来皇帝驾临钟离，元英认为皇帝亲征，势压东南方，汉中有可乘之机，上表请求追击讨伐，皇帝允许他的请求。因功迁为安南大将军，赐爵为广武伯。

　　宣帝即位，任命他为吏部尚书，因前后所立下的军功，晋爵位为常山侯。不久又下诏让元英带领军队南征，大败梁朝曹景宗的军队。梁朝司州刺史蔡道恭忧虑而死，三关的守军弃城而退。当初，孝文帝攻下汉阳，元英立有战功，孝文帝就答应恢复南安王的封号。当被陈显达打败以后，这件事就不提了。这次南征之后，宣武帝大喜，便恢复了他世袭的王爵，改封为中山王。

　　不久，梁军入侵肥梁，朝廷下诏让元英带领十万军队讨伐，所至之处可听其相机行事。元英上表陈述有关事宜，便攻下阴陵，斩了梁将二十五人，杀贼兵首级五千多颗，又在梁城接连打败梁军，斩了梁国偏将四十二人，杀死、抓获以及淹死的近五万人。梁国中军大将军临川王萧宏、尚书左仆射柳忄炎等五员大将沿淮河向东逃走。共缴获米四十万石。元英一直追赶到马头，梁国马头戍主将弃城逃跑，于是围困了钟离。朝廷下诏说，出师时间已久，令元英作回师的准备。元英上表说“：原预期到二月底、三月初，理应攻克敌人。但从本月一日以来，阴雨连绵，可谓天违人意。然而王者出师，举动不易，不能因稍有滞留，就产生异议。愿上奏朝廷，特加开恩，以图长远谋略，略为放宽，假以时日，不要让造山之功，中途而废。”到四月间，大水暴涨，冲坏桥梁，元英和众将狼狈逃出，士卒死者十分之五六。元英到扬州后，派使者送去符节、衣冠、貂蝉、印绶，朝廷下诏交付法司。有关方面上奏说，元英谋算不周失利，应当处死。朝廷下诏赦免死罪，削职为民。

　　后来京兆王元愉谋反，朝廷恢复元英的封爵，任命他为使持节、假征东将军、都督冀州诸军事。元英尚未出发而冀州已平息。

　　当时郢州的中从事督荣祖暗中引导梁军，以义阳来接应，三关的守军都以据守的关城投降梁人。郢州刺史娄悦也占城自守。县瓠人白早生等杀了豫州刺史司马悦，占据城池投降南朝。梁将齐苟儿领军守卫县瓠。司马悦的儿子娶华阳公主为妻，这次都被抓走。朝廷下诏任命元英为使持节、都督南征诸军事、假征南将军，从汝南出兵。皇帝因为邢峦多次打败了白早生，所以令元英南下义阳。元英因军队人少，多次上表请增派军队，皇帝不答应。因此元英便和邢峦分兵一起进攻悬瓠，攻克以后，再领军南下。到达义阳时，准备夺取三关。元英说了他的计策“：三关相依，犹如左右手，如攻克一关，那两关不攻而定。攻难的不如攻易的，东关容易攻，应当先取下，这也就是黄石公所说的，战如大风发作，攻如大河决堤啊！”元英担心梁军聚集力量保护东关，便派长史李华带领五统军队进攻西关，以分散梁军力量。他自己率领军队攻向东关。结果果然和元英预计的一样，抓住了梁军大将六人，支将二十人，俘虏士兵七千，米四十万石，军用充足。回朝以后，被授予尚书右仆射。去世后，追赠司徒公，谥为“献武王”。
元熙传
　　元英的儿子元熙，字真兴，好学有才干，有文学才能，声名显著于时。可是他举止轻浮，元英十分忧虑，认为他不是个能保全家族的人，经常想废掉他，立第四个儿子元略为世子。由于元略坚持不从这才停止。逐步升迁任光禄勋。当时朝廷由领军于忠执政，元熙是于忠的女婿，所以一年之间突然高升。

　　后来被任命为相州刺史，元熙在七月里上任，到达这天，刮起大风，下雨奇冷，冻死了二十多人、驴马二十多匹。元熙曾经听说过他的祖父元桢的故事，心中十分厌恶，又有蛆生长在他家里。起先，元熙的兄弟都被清河王元怿所喜爱，当刘腾、元叉隔绝两宫关系以后，他们又传圣旨，杀了元怿，元熙便起兵讨伐。元熙刚起兵十天，就被他的长史柳元章、别驾游荆、魏郡太守李孝怡抓了起来并关在高楼上，连同他的子弟也同时被关押。元叉派尚书左丞卢同将他斩于邺城大街上，将首级送到京城。一开始元熙的妻子于氏就知道元熙必定失败，不同意他的计划，从起先就哭泣不停，直到元熙死去。

　　元熙身为藩王，又有文学才能，风采气度高雅。当他镇守邺郡时，知心朋友中有才学的士人袁翻、李琰之、李神亻隽、王诵兄弟、裴敬宪等在河梁为他饯行，赋诗告别。当元熙临死时，又写信给相知的朋友和故旧，自恨没有能够实现自己的志愿。当时的人对他很同情和惋惜。

　　又元熙在任城王元澄去世之前，曾经梦见有人告诉他说“：任城王马上要死了，他死后两百多天，你也难免。如果不相信，请看任城王家里。”元熙在梦中看到任城王的府第房舍，四面墙壁崩塌，没有留下完整的一堵墙壁，元熙十分厌恶，醒来以后就告诉了自己的亲属。当元熙死时，果然和他梦中情形相符。元熙弟兄三人，总是跟从元英出征，他们在军中贪婪暴虐，有时接送投降的人到北方时滥杀无辜的人以增加首级数量，作为增加军功的资本。当于忠诬陷郭祚、裴植时，于忠并没有完全决定杀害他们，而元熙却加以劝告和鼓励，使他们遭受极刑，世人都认为是冤枉的。元熙遭祸时，有识者认为这是所受到的报应。

　　灵太后重新执政时，追赠元熙为太尉公，谥为“文庄王”。
东平王元略传
　　元熙的弟弟元略，字亻隽兴，任给事黄门侍郎。元熙失败后，元略秘密逃走，投奔旧相识河内的司马始宾家里。始宾便建造了荻筏，在夜间和元略一起渡过盟津，住在上党屯留县的栗法光家里。栗法光一向注重信义，便欣然接纳了他们。元略有位旧相识叫刁双，当时任西河太守，元略又去投靠他。停留了一年多，刁双便让他的侄儿刁昌护送元略到江东去。梁武帝对元略很敬重，封他为中山王、宣城太守。不久，徐州刺史元法僧以徐州归降南朝，梁朝任命元略为大都督，让他到彭城去迎接初来归附的人。不久，又征召元略和法僧同时回来。元略虽然身在江东，自己因为家中所遭受的灾祸，早晚哭泣，居处犹如守丧一般。他又厌恶元法僧的为人，和他谈话时，从来没有笑过。

　　梁朝又任命元略为衡州刺史，还未出发，正好豫章王萧综以守城归降北魏，萧综的长史江革、司马祖日恒、将士五千多人都被俘虏。明帝下令让有关方面把江革等人都送回南朝，并因此而召回元略，梁朝便以礼遣送他回北方。明帝下令由光禄大夫刁双到边境加以慰问，任命元略为侍中、义阳王。回到石人驿亭时，明帝又命宗室亲属、内外百官中原先和元略认识的，到近郊迎接。任命司马始宾为给事中、领直后，栗法光为本县县令，刁昌为东平太守，刁双为西兖州刺史。凡元略所经过的吃过一顿饭、住过一宿的地方，无不沾光而受赏。

　　不久又改封为东平王。后担任尚书令，灵太后很宠信他，对他的信任程度，可以和元徽相比。当时天下比较混乱，军国大事万般纷繁，元略却仍照常只求自保，并没有提多少有益于国家的策略，只是当一名备位充数的臣子而已。尔朱荣是元略的姑夫，元略一向轻视他。元略又和郑俨、徐纥结成一党，尔朱荣更加恨他。尔朱荣入洛时他被杀害于河阴。朝廷加赠他为太保、司空公，谥为“文贞”。
元徽传
　　元徽是元鸾的儿子，字显顺，粗知文史，颇有为官之才。宣武帝时，袭封王爵，任河内太守。在郡时治理得清净严整，在当时很有声誉。明帝时，担任并州刺史。早先，并州夏天受了霜灾，很少有人安于本业，元徽便要开仓赈济，文武官员们都出来劝谏和阻止。元徽说“：原先汲长孺当郡守时，还立即开仓，救人灾祸。况且我是皇室近亲，受封为大藩，怎能够拘于成法而不救人之危困呢！”他便先行赈济，然后上奏朝廷。明帝嘉奖了他，加封他为安北将军。汾州的山胡人过去时常出来掳掠，自从元徽到郡以后，他们便相互告诫，不要到邻州去骚扰。汾州、肆州的百姓也大多来找元徽投诉，愿意接受他的裁决。又转任秦州刺史，回京都时，官吏和百姓们都攀着车子哭泣，难以控制自己的感情。元徽使用的车破烂，马也很瘦弱，还是他原先从京城带来的旧物，见到的人无不赞叹他的清廉节俭。

　　改任为度支尚书，兼吏部尚书，不久又当了正尚书。元徽认为选拔官员的目的在于得到合适的人才，如果因年限而造成有些年停止选举人才，这就有悖于旧制。但是原法实行时间很久了，难以立即革除，他便采取德行相同的根据年限长短作为任用的先后，而劳绩相同的先晋升那些有德行的人，当时人认为是比较合理公平的办法。又委任为侍中，其余官职照旧。元徽曾上表请求担任一个州的太守。天下士人听后无不叹息，都说“：城阳王离开选部，贫贱者还有什么希望！”抱怨和感叹的声音，很快传到朝廷。于是仍让他兼任吏部尚书。屡迁至尚书令。

　　当时灵太后专制朝政，朝中纲纪败坏，元徽既为太后所宠信，却没有什么建树来辅佐朝廷，又跟郑俨之流同结一党。外表显得柔顺谨慎，内心多是相互猜忌，那怕瞪上一眼的不满，也要寻机报复，有识者都十分不满。他又设法防备妻子于氏，于氏因而和广阳王元深私通。当元深受委任掌管军队时，经常有表启上奏，论及元徽的罪过，虽然也有诬告和毁坏他的名声之处，但也有许多是实有其事的。

　　庄帝继位，被任命为司州牧。不久又任司徒，仍兼司州牧。元颢入洛时，元徽跟从庄帝北行。当车驾回京时，因有预谋的功绩，被任命为侍中、大司马、太尉公，加给羽葆鼓吹，增加的食邑连同从前的共二万户。元徽上表辞去官职和封号，前后多次上表。元徽因为是庄帝亲信的侍臣，内心害怕尔朱荣等，所以才会上表辞官。庄帝明白他的心意，同意他辞去封号，不让他辞去官职。元徽的后妻是庄帝舅舅的女儿。侍中李..，是庄帝姐姐的女婿。元徽本来就善于献媚取宠，很会取悦于人，他身负朝廷内外的重望，其他宗室亲信，没有人能和他相比。他便和李..等人劝告庄帝除掉尔朱荣。庄帝原先也有这个意图。尔朱荣死后，尔朱世隆等人的力量仍聚集不散。朝廷任命元徽为太保，仍任大司马、宗师、录尚书事，总管内外事务。元徽原以为尔朱荣死后，枝叶自然散亡。当尔朱氏宗族聚集起来图谋叛乱时，元徽不知道该用什么办法才行，只是忧虑和恐惧不安而已。他性格又特别嫉妒别人，不喜欢有人在他前头露面，每次入宫参与谋略，都独自和皇帝一起作决定。朝臣们有上奏陈述军国大政谋略的，他都劝告皇帝不要听从。他总是说“：小贼何必担心不能除去？”又特别吝惜费用，当时凡有所赏赐，都特别少薄，或者说时多，中途又削减，或给过以后又讨回去。庄帝对自己特别节俭，尤其受到元徽的赞同。太府少卿李苗，在元徽任司徒时他担任司马，元徽和他相交深厚。李苗每次进献忠言时，元徽多数不采纳。李苗对人家说“：城阳王原来已是蜂目，连豺声也将要露出来了。”当尔朱兆入京时，侍卫们都逃散了，庄帝步行走出云龙门，见元徽骑马奔过去。庄帝连连大声喊叫，元徽头也不回，只顾自己逃走。于是，元徽逃到了山南，来到旧吏寇弥的家里。寇弥表面上虽然表示接纳，心里却十分不安。他便说了许多话来恐吓元徽，对他说：“官家的捕手马上就要来了。”让他躲到别的地方，又派人在路上杀害了他，把尸体送到尔朱兆那里。孝武帝初年，追赠为使持节、侍中、太师、录尚书事、司州牧，谥为“文献”。

　　元徽的儿子元延袭了封爵。齐国受禅时，依例降爵。
安定王拓跋休传
　　安定王拓跋休，是皇兴二年(468)所加封的。他从小聪明机敏。在担任外都大官时，以善于判案而被人称誉。皇帝南征时，任大司马。孝文帝亲自带领各军出发时，遇到休正因为有三个盗贼偷盗六军物品，准备把他们斩首。皇帝下诏赦免了他们。休固执地说“：不斩他们怎么能使盗贼止息？”皇帝说“：王者的规矩，也时常有一些特别的恩泽，所以虽然违反了军法，也可以特别加以宽恕。”休这才遵从诏令。皇帝便对司徒冯诞说：“大司马严于执法，各军不能不格外谨慎。”于是六军肃然听令。定都洛阳时，休跟从皇帝到达邺城，孝文帝让休率领随从的文武官员到平城迎接家属，皇帝亲自在漳水之北为休饯行。太和十八年(494)，拓跋休患病卧床不起，皇帝亲往他的府第，流着泪询问病情，宫中使者送医送药的相望于路。从休去世到出殡，皇帝三次亲临看视。文帝到达拓跋休家门后，改穿衰服，白帽上加用首..。皇太子和百官们都跟从皇帝行了哀吊之礼，谥为“靖王”。下诏赠给假黄钺、加羽葆鼓吹，全部依照三老尉元的丧礼。皇帝亲自送出城郭，大哭而回。各王所受的恩礼都难以和他相比。宣武帝时，配祭于太庙。
元景山传
　　元景山是宋安王元琰的儿子，字宝岳，从小就有度量，才干谋略过人。周闵帝时，因军功累迁任开府仪同三司。他随从周武帝讨平齐国，因功被任命为大将军、平原郡公、亳州总管。为政法令严明，盗贼也不见踪迹，辖区内部大为清平。朝廷召回担任候正。宣帝继位，他随从上柱国韦孝宽攻打淮南。郧州总管宇文亮反叛，用轻骑兵突袭韦孝宽。韦孝宽被宇文亮的军队所逼迫，元景山出兵打败了宇文亮。他因功又被任命为亳州总管。

　　隋文帝当丞相时，尉迟迥作乱，荥州刺史宇文胄和尉迟迥勾结合谋，秘密写信劝告元景山。元景山把使者抓起来，封了书信，送到丞相府，被加封为上大将军。由于军功，改任安州总管，晋位柱国。隋文帝受禅后，封为上柱国。第二年，隋大举攻陈，任命元景山为行军元帅，从汉口出兵。正准备渡江时，正好陈宣帝死去，朝廷有诏书让他回师。元景山威名大振，敌人对他十分害怕。几年后，因事被免职。他死在家中，追赠为梁州总管，谥为“襄”。他的儿子成寿承袭了他的封爵。
元琛传
　　元琛是齐郡王的儿子，过继给河间王若。元琛字昙宝，自幼聪明机敏，孝文帝很喜欢他。宣武帝时，被任命为定州刺史。元琛的妻子是宣武帝舅舅的女儿，高皇后的妹妹。元琛倚仗着自己朝内外的这种关系，担任州官时十分贪婪。当他回朝时，灵太后下诏说：“元琛在定州时，除了没有把中山皇宫带回家来，其余的无所不至，怎么能再任用！”于是被废黜在家。

　　元琛因为明帝刚刚开始读书，就进献以金字写成的《孝经》。他又没有办法自己向朝廷表达心愿，便给刘腾作养子，送给刘腾金宝以巨万计数。刘腾便替他美言，这才被任命为兼都官尚书。出任秦州刺史时在州中大肆搜括钱财，百姓们叫苦不迭。东益、南秦两州氐人反叛。朝廷任命元琛为行台，仍充任都督，依然掌管秦州事务。他总管军队和地方之后，更加贪得无厌。前去讨伐氐、羌时，大多数都打了败仗。但他依仗朝廷内部有刘腾说话，肆无忌惮。后来因此遭到御史中尉弹劾，因遇到大赦，只受到除名的处分。不久又恢复了王爵。后来讨伐鲜于修礼，大败而回，被免去官职和封爵。后来又征讨汾、晋的胡人和蜀地，死于军中，追封恢复王爵。
元延明传
　　元延明是安丰王元猛的儿子，他承袭父亲的爵位。宣武帝时，被任命为太中大夫。延昌初年，遇到大饥荒，元延明便减少自己的财产来赈救几十位宾客，并赡养他们的家庭。到明帝初年，担任了豫州刺史，很有政绩。屡次晋升担任了给事黄门侍郎。元延明博览群书，兼有文才，他收藏的图书达一万多卷。本性清廉俭朴，不经营产业。他和中山王元熙以及弟弟临淮王元..等同时以才学而获得美誉，有声名传世，虽然他在风流倜傥的声誉方面比不上元熙和元..，而在好古淳厚的声誉方面却超过了他们。改任侍中，朝廷诏令他和侍中崔光一起制定有关服饰的制度。后兼任尚书右仆射。由于元延明知识渊博，见多识广，朝廷任命他监管有关金石方面事务。

　　当元法僧反叛时，朝廷任命他为东道行台、徐州大都督，管辖各军事务。他和都督临淮王元..、尚书李宪等一起讨伐元法僧。梁朝派豫章王萧综镇守徐州。元延明过去曾经担任过徐州刺史，很得徐州人的赞誉。他招降旧时的官吏，远近郡县都来归降。萧综投降以后，元延明带军队乘机南进，收复了东南部地区，直到宿州、豫州收复后回军。改任都督、徐州刺史。由于当时久经战争摧残，人员、财物都十分衰败。元延明招揽和提携新旧人士，民众都安居乐业，百姓们都归心于他。

　　庄帝时，兼任大司马。元颢进入洛阳时，元延明曾经接受了元颢的委任。元颢失败以后，元延明投奔梁朝，死在江南。庄帝末年，归丧返回北方。孝武帝初年(532)，追赠为太保，王爵如故。谥为“文宣”。

　　所撰写的诗、赋、赞、颂、铭、诔三百多篇。又撰写了《五经宗略》、《诗礼别义》，注释了《帝王世纪》和《列仙传》。他又因河间人信都芳精于算术，把他招在客馆里，共同撰写了《古今乐事》、《九章》十二图。又有《器准》文集九篇，信都芳另外为之作注，都流传于世。

　　元延明的孙子元长孺，孝静帝时承袭了祖父的爵位。
咸阳王元禧传
　　咸阳王元禧字思永，太和九年(485)所封，并加侍中、骠骑大将军、中都大官等职。文明皇后要皇子皇孙们到安静的地方设立学校就读，选派具有忠信品德而又博闻多识的学者给他们当老师，以培养成才。孝文帝让他的几个弟弟掌管京都的要职，他对禧说：“弟弟们都以幼小的年纪而担负重任，三都断案，尤其要格外用心。一个人还没有学会使用刀子就让他裁锦，这就不是裁坏锦帛人的过错，实际责任应由授刀的人来负。”文明皇后也对他们谆谆告诫勉励有加。后来，孝文帝任他为使持节、开府、冀州刺史，并在南郊设宴替他饯行。又把济阴王元郁因犯法而被赐死的事情告诉禧，以此作为对他的警戒。后来禧回京城朝见皇帝时，孝文帝又传旨由廷尉卿李冲当禧的老师。

　　当时各诸侯王国的舍人应当从八族和清白门户中挑选，可是咸阳王禧却从任城王的隶户中挑选人来充任，这件事受到孝文帝的严厉斥责。孝文帝认为诸王的婚姻大多乱配低微人家，所以替禧聘了原颍川刺史陇西李辅的女儿，给河南王干聘原中散大夫代郡穆明乐的女儿，为广陵王羽聘了骠骑谘议参军荥阳郑平城的女儿，为颍川王雍聘原中书博士范阳卢神宝的女儿，为始平王勰聘廷尉卿陇西李冲的女儿，为北海王详聘吏部郎中荥阳郑懿的女儿。

　　有官员奏道“：冀州人苏僧瞞等三千人称赞咸阳王禧为政清明，有仁政，请求把冀州作为他的封国。”皇帝下诏说“：分封土地的事由国君决定。不应由下面人出面请求。”于是把禧调回当司州牧。并下诏说，禧是年长的弟弟，所以封他食邑三千户，其余五王都封食邑二千户。

　　孝文帝引见朝臣，商议停止使用北人的语言，一律采用正统的汉语。禧对此表示赞同。于是，孝文帝下诏说：“年纪在三十岁以上的，长期形成习惯了，有的或一时难以全部更改。三十岁以下，现在朝廷任职者，不能使用原来的鲜卑语。如果有故意违反者，应当降低爵位，免去官职。如果仍依旧俗，只恐几世之后，今河洛一带地方，又都成了披发的北人。我曾和李冲议论这件事，李冲说：‘四方人各使用自己的语言，能说谁是谁非吗？当皇帝的使用的语言就是正统语言，何必改变旧的换上新的？’李冲的这种话，应当死罪。”孝文帝并对李冲说：“你实在有负于国家。”李冲当即摘下头冠，以示谢罪。孝文帝又责备留在京城的官员说：“昨天望见妇女的服装，依然是夹领小袖，为什么要违反以前下过的诏令？”咸阳王禧说：“陛下圣明超过尧、舜，光化中原。违旨之罪，实应处刑。”孝文帝说“：如果我说得不对，你们应当奋身而出，当廷辩理，为什么入则表示顺旨，退则不肯服从？古代舜对禹说：‘你不要当面顺从，退下乱发议论。’你们也就像这样吧！”

　　不久，因禧年长而任命他兼太尉公。后来孝文帝前往禧的府上时，对司空穆亮、仆射李冲说：“大弟禧是皇亲国戚，况且长兼太尉，让他调和上下，我常担心君主空授其职之名，而臣下有亲疏之分的感觉。今日前来禧宅，只得委屈二位作陪，深感惭愧。”孝文帝很看重兄弟情谊，更因禧又是年长的弟弟，所以对他礼遇特别优厚。但是，他也知道禧生性贪婪，所以时常严加告诫，可是禧始终难以改变本性。后来孝文帝又加封他为侍中、正太尉。

　　孝文帝去世时，遗命禧辅佐朝政。禧身居宰相和辅政大臣之首，却暗中收受贿赂。身边已有姬妾数十人，心中却仍不满足，还要到远地方挑选美女，以放纵情欲。宣武帝对此十分厌恶。景明二年(501)春，宣武帝召禧等入光极殿，下诏说“：我往日身患疾病，全靠诸位父辈处理政务。从今以后我亲理朝政。你们且回各自府第，我当别有安排。”随着便下诏晋封禧为太保，领太尉。

　　宣武帝亲理政务后，禧心里不高兴，便和妻子的哥哥任给事黄门侍郎的李伯尚谋反。宣武帝当时正前往小平这个地方，禧住在城西小宅院内。开始时禧想领兵直入金墉城，可是众人情绪不高且有意见分歧，禧只得暂缓行动。他们从早晨商量到中午，还拿不定主意，于是相约不泄露这次秘密，然后散去了。直寝将军符承祖、薛魏孙和禧通谋准备杀害皇帝。这一天，宣武帝在芒山休息，停歇在大佛像的阴影下，不多时便躺下睡着了，魏孙当即准备举棍杀皇帝。符承祖悄悄地向魏孙说“：我听说杀皇帝的人身上长癞子。”薛魏孙一听，便暂时停手了。皇帝很快就醒过来了。过了一会，武兴王杨集始出城，驰马来向皇帝告发。而这时禧并未怀疑事情败露，因而带着他的亲随及宠妾们前往洪池别墅，同时派遣他的斋帅刘小苟前去向皇帝报信，说是准备考察一下并打猎牧马。刘小苟走到芒山岭上时，遇上皇帝的卫兵，他们责怪刘小苟怎么穿着红衣服，便要杀他。刘小苟忙说自己要告发谋反的大事，兵士们才没有下手。

　　当夜，禧住在洪池别墅，并不知事已泄露。这一夜，将士们来到他住处追捕他，元禧便从洪池别墅向东南方向逃走，跟随在禧身边的只有兼防..尹龙武。禧忧愁极了，对龙武说：“你试想一条谜语，我来设法解破，以消消心中的愁闷。”龙武忽然想起一条旧谜，便说：“睡则同眠，起则同起，贪如豺狼，赃不入己。”他并不是存心要规劝和讽刺元禧，禧也不认为龙武在讽刺他，便解了谜，说“：这里说的是眼睛。”可是龙武说谜底是筷子。他们渡过洛水，来到柏坞时，禧回过头对龙武说“：你可真的下定和太尉公同死的想法？”龙武说：“如果能和殿下同命运，虽死如生。”不久，禧就被抓住了，送往华林都亭。又用千斤重格子把龙武锁了起来，由羽林军在一旁防卫。当时天气炎热异常，禧口渴胸闷将要死去，上面命令断绝供应水浆。侍中崔光让左右送去一升多酪浆，禧一饮而尽。当初，孝文帝观看天上的三台星宿有谋逆的气象，就对禧说“：天象发生变化，你终归会谋反的，最终一无所成，只是留下恶名而已。”至此，果然应了当初的话。

　　禧临死时，已经垂头丧气十分惊恐了，便和几位当公主的妹妹诀别，他竟还提起几个爱妾来。公主们边哭边骂他说“：你的罪正是由于多找女人，贪求财物，以致有今天结局，怎么还念念不忘这些人！”禧十分羞愧，无言以对。于是被赐死于自己的家里，并除掉了他几个儿子的皇家亲族族籍。禧的几个女儿，略微得到一点资产和少数奴婢。其余的家财给了高肇、赵修两家。剩下的财产赐给了内外百官，一直分到没有等级的下吏，多的分到百匹，最少的也有十匹之多，他积累的财物如此之多。咸阳王宫中的宫女作了一支歌：“可怜咸阳王，奈何作事误？金床玉几不能眠，夜踏霜与露。洛水湛湛弥岸长，行人哪得渡！”这支歌一直流传到江南。北方人居住在江南的，虽属富贵者，听到弦管吹奏这支曲，无不洒下泪来。

　　禧有八个儿子。长子通，字昙和，他偷偷跑进河内太守陆..家里。起初陆..还把外面消息告诉他，等到听说禧已失败，便把通杀掉了。

　　通的弟弟名翼，字仲和，后来遇到大赦，便到朝廷上书，请求埋葬父亲，但没被允许。他便和两位弟弟昌、晔一起投奔梁朝。正光年间，魏帝下诏让咸阳、京兆两王的儿子们恢复皇族族籍，后来又恢复了禧的亲王爵位，以诸侯王礼节安葬，下诏由晔的弟弟坦袭封咸阳王。翼和昌是申屠氏所生，晔是李妃所生。翼容貌魁梧雄壮，很有风度，梁武帝很器重他，也封他为咸阳王。翼要把这个爵位让给嫡出的弟弟晔，梁武帝不答应。后来翼当了秦、冀两州的刺史，镇守郁州。他打算把自己的辖区带到北魏，结果被梁武帝杀了。

　　翼的弟弟树，字秀和，又字君立，姿容秀美，擅长吐纳之术，兼有将才武略。官至宗正卿。后也投奔梁朝，梁武帝特别器重他，封为魏郡王，后改封邺王。他多次作为将领，窥视边境要地。尔朱荣谋害百官时，树正是郢州刺史，他请求征讨尔朱荣，梁武帝给他增添人马，以侵扰边境。孝武帝初年，御史中尉樊子鹄当行台，率领徐州刺史杜德、舍人李昭等攻打他。树坚守城池，魏军未能攻下。子鹄派金紫光禄大夫张安期劝说树投降。树请求把城交给魏军后让他回南朝，子鹄答应了，双方并杀白马对天盟誓。树仗着已有盟誓，没有作战斗的准备。当他和杜德告别要回南方时，杜德不允许，把树送到洛阳，安置在景明寺中。树十五岁时奔南梁，并未享受荣华富贵。他每当望见嵩山顶上浮云南去时，无不伸直脖颈而流泪哭泣。他在梁朝临出发时，见到自己喜爱的美人玉儿时，玉儿取下金戒指同他告别，树常戴着这个戒指。后来他把戒指寄回梁朝，表示自己一定要返回之意。朝廷得知后，不久便赐树死。不多长时间，杜德忽然发了病，喊叫说“：元树打我不停。”一直到死，受惊不绝。舍人李昭不久奉命出使秦州，到潼关驿时，深夜梦见树对他说：“我已上诉天帝，等你到陇地时，绝不放过。”李昭醒后，情绪很坏。等他到达陇口时，就被贺拔岳杀死了。子鹄不久也被达野拔杀掉了。

　　孝静帝时，树的儿子贞从建业要求跟出使北魏的使者崔长谦一起到邺城埋葬树，梁武帝应许了，并下诏追赠树为太师、司徒、尚书令。贞葬了树后回到江南，被任命为太子舍人。当侯景南奔梁时，梁武帝封贞为咸阳王，把他送到侯景那里，让他当北魏国君。不久，侯景反梁。

　　晔字世茂，梁朝封他为桑乾王，死在南方。
元坦传
　　元坦，一名元穆，字延和。他傲慢凶狠粗野，喝醉酒时，常常在洛桥旁边侮辱和殴打过路人。成为道路中的一个祸患。他的堂叔父安丰王元延明常常严加斥责，对他说：“你的凶狠残暴的本性和你的身体同时增长。原来宋朝有位东海王名..，品行低劣，当时人称他为驴王。我仔细观察了你的所作所为，恐怕以后免不了驴的称号。”当时有人听到了，就称呼他为“驴王”。咸阳王元禧被杀以后，元坦的哥哥元翼、元树等五人相继南逃，所以元坦得以袭封，朝廷改封他为敷城王。永安初年，恢复原来封号为咸阳郡王。屡迁至侍中。庄帝曾经很平静地对他说“：你的才干不如荀、蔡，一年之中几次晋升，只是因为你从小在我家长大，所以才特别提升。”当初，咸阳王禧死去之后，他的几个孩子都很贫困，元坦兄弟都被彭城王元勰收养下来，所以庄帝才会这样说。

　　孝武帝初年，元坦的哥哥元树被抓获。元坦见元树年长而且有才，担心他会替代自己的爵位，就暗中劝告朝廷依照法律杀掉他。元树知道后，哭着对元坦说“：我过去因为家庭遭难，不能死去，寄食于江湖之上，接受了他们的封爵和任命。如今回来，不是举义而回，只求存活而已，又岂会期望荣华富贵？你怎么乱加猜疑，忘了以前兄弟的情义！你腰背魁伟，却没有一点令人称誉的美德啊！”元坦变了脸色离开。元树死时，他竟然不前去哭吊。

　　后来他历任司徒、太尉、太傅，加侍中、太师、录尚书事、宗师、司州牧。虽然俸禄丰厚，职位尊贵，而贪婪之心却更加厉害，卖法乱判冤狱，出卖官爵，不知法度。被御史弹劾，免去官职，以王爵回府。不久又起用他为特进，出任冀州刺史。他专心搜刮民财，每当百姓交纳赋税时，除正常赋税外，让百姓先交纳绢五匹，然后再让他们交国家赋税。他又喜欢抓鱼打猎，没有一天不外出。秋天冬天打野鸡野兔，春夏天捕捉鱼蟹，养的鹰犬常常多达几百头。他自己说，宁可三天不吃饭，不能一天不打猎。又入朝担任太傅。

　　齐天保初年，依照规定被降爵，封为新丰县公。被任命为特进、开府仪同三司。由于儿子世宝跟通直散骑侍郎彭贵平酒醉以后诽谤朝廷，乱说图谶，他受到株连。有关方面上奏应当处死。朝廷下诏宽恕了他们。元坦被发配到北营州，死在那里。
赵郡王元干传
　　赵郡王元干，字思直，太和九年(485)，被封为河南王，任大将军。孝文帝很亲爱几位弟弟，任命元干总管别道军队，并告诫他说：“司空穆亮以年龄器度而言，都可以当你的老师，散骑常侍卢阳乌有才识，你可以时时向他询问请教，你就拜他们为老师。”迁都洛阳以后，改封他为赵郡王。被任命为都督、冀州刺史时，皇帝亲自到郊外为他饯行，告诫他说“：用刑折狱的学问，是先代贤哲们都觉得难以处置的问题，虽然这样，如今有了邦国了，就必须自我激励了！”下诏任命李凭为长史，唐茂为司马，卢尚之为谘议参军，以辅佐他。可是，李凭等人的劝谏，元干并不听从。州里表奏朝廷，说元干斩了盗马人，用刑过重。而尚书因为元干刚刚到州理事，就放在一旁不加弹劾。皇帝下诏说：“尚书曲意维护，取媚于我，有伤法度。元干不明政理，律外乱用重刑，可加审查。”后转为特进、司州牧。皇帝南征时，命令元干都督中外诸军事，给予鼓吹一部，兵士三百人，自由出于殿门。

　　元干贪图淫逸，不遵法典，御史中尉李彪准备弹劾他。正好遇见元干来到尚书下舍，李彪便摒去身边人告诫他，可是元干悠然自得，毫不在意。李彪便上表弹劾他。皇帝下诏，令元干和北海王元详都随同皇太子一起前往皇帝的住所。当他们到达时，皇帝吩咐左右人观察元干的神色，只见他无忧无虑，丝毫没有后悔的表情，皇帝便亲自指出他的过错，令人打了他一百杖，免去他的官职，以王爵回家。死后，谥为“灵王”，陪葬在长陵。
元谧传
　　元干的儿子元谧承袭了父亲的爵位。元干的王妃穆氏上表朝廷，说元谧和他的母亲赵氏违背礼节纲常。皇帝下诏说“：小妾和主母的关系，如同妇女侍奉公婆一样；妾的儿子对于嫡母，礼节应当比他的亲母更加恭敬。怎么能够损害我家风尚，可以交给宗正卿，依照礼法治罪。”元谧在服母丧期间，纵情酒色音乐，以此为乐，被御史中尉李平所弹劾。遇到大赦令，又恢复原封爵。

　　后来，元谧担任了岐州刺史。元谧为人贪婪暴虐，明帝初年，行台使者元延明到达岐州州界时，因驿站没有巡逻的兵士，就叫军队主帅来查问。队主高保愿对他说：“所有兵士，都为王爷私人服役去了。”元谧知道以后，大怒，鞭打高保愿等五人，每人二百下。几天之内，元谧召集州城附近的民夫，紧闭四门，把城内外看得严严实实的，搜捕城里人，殴打掳掠，无所不为。又毫无原因就把六个人斩首，满城人十分惊恐不安。众人便大声喊叫起来，占领了衙门。元谧害怕了，他爬上楼去，毁掉梯子用以保全自己。郊外的民夫们都跑光了，城里人分别占领了四门。灵太后派来游击将军王..，飞马前来告谕民众。城里人见王..到来，便打开城门表示谢罪。于是罢免了元谧州刺史的官职，任大司农卿。又改任幽州刺史。元谧的妃子胡氏，是灵太后的侄女。元谧还未去上任，便因殴打王妃而被罢免了官职。后又担任都官尚书。当皇帝到圆丘祭祀时，元谧和他的妃子骑着红马，触犯了皇帝的仪仗队，被御史所弹劾，灵太后特加宽恕，不予追究。死去之后，高阳王雍是元干同母弟弟，他上表朝廷论及元谧之事，追赠他为假侍中、司州牧，谥为“贞景”。
元谌传
　　元谧的哥哥元谌，字兴伯，他性情平和，任都官尚书。尔朱荣进洛阳后，上奏庄帝准备迁都到晋阳。皇帝便将这件事询问元谌，元谌坚决争辩说不能这样。尔朱荣大怒，说：“关你什么事，这样固执！况且河阴那次事，本来应当轮到你的。”元谌说：“天下大事天下人论说，何必用河阴那样残酷的事情来恐吓我！我是宗室至亲，位居常伯，活着没有什么益处，死了又有什么要紧？你就是今天把我打碎头颅流下肠子，我也不害怕。”尔朱荣大怒，准备将他治罪。尔朱荣的堂弟尔朱世隆力谏，这才算了。见到这情景的人无不心惊胆战，而元谌神色自若。

　　过了几天，皇帝和尔朱荣一起，见到宫殿十分壮丽，绿树排列成行，尔朱荣便感叹说“：我前些天怎么那么傻，产生了迁都的想法。如今见到皇宫壮丽可观，又何必离开河洛前往晋阳呢？我仔细考虑了元尚书所说的话，确实有道理，不能改变。”于是停止了迁都的争议。

　　永安元年(528)，元谌被任命为尚书左仆射，封为魏郡王。元谌年长，按照道理应当承袭王爵的，但因为他的父亲灵王特别宠爱他的弟弟元谧，立了元谧为世子。庄帝下诏，重新封元谌为赵郡王。他历任司空、太保、太尉、录尚书事。孝静帝初年，任大司马。死去以后，谥为“孝懿”。元谌并没有其他才识，所以虽然多次担任要职，当时人并不重视他。

　　元谌的弟弟元谭，很发奋自强自立，从小就受到宗族的推重，死于秦州刺史的任上。

　　元谭的弟弟元谳，贪暴无礼。任太中大夫，封为平乡男爵。在河阴被害。
广陵王元羽传
　　广陵王元羽，字叔翻，太和九年(485)所封，加侍中，任外都大官。元羽从小聪明，以善于断狱著称。后来废除了三都的设置，任命元羽为大理卿，主管判决京都诉讼。改任特进、尚书右仆射，又任太子太保、录尚书事。孝文帝准备南征时，派元羽持节前去安抚六镇，征发六镇中善于冲锋陷阵的精锐骑兵，夷人和夏人都安定和喜悦。回京以后任廷尉卿。当皇帝发兵以后，元羽和太尉元丕留守京城。孝文帝和几位弟弟感情深厚，当准备分别时，不忍心过早分开，令元羽从驾到雁门。当派元羽回京时，希望他能够不负所望，有功效，特地赏赐给他如意以表心意。

　　太和十八年(494)，元羽上表请求辞去廷尉职务，皇帝不允许。元羽上奏说：“外官进行考绩的条令规定，每年底，由各州镇列出牧、守的政绩状况。等到再考绩时，根据它来确定品级，以示晋升或降免。虽然外官考绩已有成令，而朝廷内官考绩规定至今没有颁布。内外考察，理应相同。我准备依照外官考绩办法，以确定京官现行政绩德行。”皇帝下诏说：“论考大事，非同小可，考绩之法，应当听我。随意轻举，尤为急躁。今始夏季，且待秋天。”后来，孝文帝亲临朝堂，考察群臣，他对元羽说：“上下的两等，可以各分为三品，中等只需一品。之所以这样，因为上下涉及废黜或升迁，所以哪怕有丝毫美德，也要加以表彰，中等的维持原来品级，可以大体通融就行了。”

　　皇帝又对元羽说“：你的勤政的功绩没有听到，结党的说法频频传我处。现在免去你的录尚书事、廷尉职务，只保留特进、太保。”又对尚书令陆睿又说：“叔翻在省任事之初，很有美称；但近期以来，偏颇懈怠。难道不是因为你们随便让他滋生邪伪之心造成的吗？现在罚你尚书令的俸禄一年。”对左仆射元赞说“：以叔翻被罢黜，你理应死罪。但因罪过归于一人，不再治你的罪。如今免去你的少师之职，削俸禄一年。”对吏部尚书元澄说“：我看叔父神态骄傲，可解除少保职务。”又对长兼尚书于果说“：你不能做到日夜勤勤恳恳谨守职责，多次上表辞官。如今解除你的长兼尚书职务，可担任光禄大夫、守尚书，削去俸禄一年。”又对守尚书尉羽说：“你恭敬勤劳。但在集书省，毫不关心左史等方面事务。如今降职为长兼常侍，也减禄一年。”又对守尚书卢扬乌说：“你在集书省，虽然没有很高的功绩，但也是负责一省的文学之官，你却经常不把左史工作放在心上。如今降去你的长兼王师职务，保持常侍、尚书职务，罚常侍俸禄一年。”又对左丞公孙良、右丞乞伏义受说：“你们不能做到公平刚正、直言进谏，论罪应当大辟。但因事情主要责任在于叔翻，所以不能再另加贬责。你们两人可以以白衣之身仍守本官。官服、俸禄等全部削除。如果三年有成就，恢复原职；如果没有成绩，便永远回乡务农。”对散骑常侍元景说“：你们自从担任集书职务以来，全省都十分怠惰，以致王者言行遗失滞留，起居情况没有记载。现降职为中大夫，保留常侍职务，罚俸禄一年。”又对谏议大夫李彦说“：你实在不称职，可以免去谏议大夫之职，退任元士。”又对中庶子游肇和中舍人李平说：“你们的学识可观，可列为中等。”

　　起初孝文帝把陆睿又、元赞等人召到自己跟前，对他们说：“我当皇帝，何必要到中原呢？只是想让你们的子孙们以后能够博见多识。如果永远居留北方，没有好的文化作为主导，你们的子弟们也免不了面墙而立，一无所见吧！”陆睿又回答说“：确如您所说的。金氏如果没有在汉朝为官，七世知名，也是不可能得到的。”皇帝听后很高兴。

　　皇帝前往元羽的府中时，对几位弟弟们说“：我亲自听人诉讼，才知道广陵王办事明了。”咸阳王禧说“：我论年纪是广陵王的兄长，从明了事理说实在是广陵王的弟弟。”皇帝说：“我是你的兄长，你又是元羽的兄长，你还有什么不满意的！”皇帝南征，任命元羽为开府、青州刺史。皇帝下诏给元羽说：“海服所托，特需宗室良臣。惟酒与田猎，不可不戒！”

　　宣武帝即位后，改任司州牧。当皇帝亲理朝政以后，召他进入朝廷，当面授予司徒职位。元羽请求担任司空，皇帝答应了。元羽以前曾经奸淫员外郎冯俊兴的妻子，有一次夜间私自外出游玩时，被冯俊兴打了一顿，他跑回家躲藏起来，很快死于府中。宣武帝亲临吊唁，追赠为司徒，谥为“慧”。

　　他的儿子恭袭爵，就是后来的节闵帝。
高阳王元雍传
　　高阳王元雍，字思穆，从小就洒脱不拘。孝文帝说“：我也无法预测这孩子的深浅，不过看他这样天真质朴，也或许是大器晚成吧！”太和九年(485)，封为颍川王。有人劝说元雍礼待士人以获得声誉，元雍说：“我是天子的儿子，位居诸王，还要再图声名做什么？”改封为高阳王。后任相州刺史，孝文帝告诫他：“担任守牧，也易也难。本身正派，不下令也能让人听话，所以就容易。本身不正，虽下令也不听从，所以说是难。”

　　宣武帝初年，改任冀州刺史。元雍在这两个州时，都略有些声望，朝廷召回担任司州牧。皇帝时常到元雍家去，都是依照家人的礼节。升为司空，转任太尉，加侍中。不久又任太保，兼领太尉，侍中如旧。

　　明帝初年，诏令元雍进入宫廷，住在太极殿西柏堂，以便随时商议和处置重大朝政问题。配给亲信二十人。又下旨任命元雍为宗师，加封太傅、侍中，兼领太尉公。另外又下令把将作营里的国子学寺拨给元雍居住。当时领军于忠专权胡作非为，仆射郭祚劝元雍把他放到外面去，于忠假传旨意杀掉郭祚和尚书裴植，废黜元雍，让他以王爵回家闲居。朝中如有大事，派黄门到他家询问意见。不久，于忠又假传诏书打算杀死元雍，他询问侍中崔光，崔光表示反对，这才作罢。不久，灵太后又临朝听政，将于忠派出去担任冀州刺史。元雍上表揭露于忠的罪状，说明自己没能加以纠正，请求仍放回家去。灵太后感激于忠有保护她的功绩，不再追究于忠的罪行。任命元雍为侍中、太师，兼领司州牧。

　　元雍上表请求不让王公以下官员的小妾穿戴织成的锦绣服饰、金玉珠玑，违反的人以违抗旨意论处，奴婢都不能穿绫锦采结的衣服，只能用没有文采的缦缯而已。奴仆只能穿布衣服，一律不能用金银制成的钗带，违反的鞭打一百下。灵太后听从他的意见，但维持的时间不长。朝廷又下诏让元雍乘坐人抬的步挽进出宫殿的边门，又以原来的官职兼录尚书事，早晨和午后担任侍讲。

　　明帝亲理朝政后，诏令元雍乘车出入于大司马门，晋位为丞相。又下诏依照齐郡顺王简在太和年间旧例，朝见完毕后请他坐下，特别优待有关拜跪的礼节。总管内外大事，和元叉一起处置日常政事。每年的俸禄高达四万石，妓妾满房，荣华富贵之极，他的兄弟们没有人能够比得上他。

　　元雍的第一位妻子卢氏去世之后，他又娶了博陵崔显的妹妹，准备将她作为王妃。宣武帝开始时认为崔显被世人称为东崔，祖籍地气寒冷，名望低下，不想同意，过了很久，也就允许了。延昌以后，他又疏远和遗弃崔氏，将她关在另外的房间里，仅仅供给她衣服和食品而已。不久，崔氏突然死去，许多人都说是被元雍殴打致死的。灵太后答应赐给他女妓，还没来得及送去，元雍便派他手下的宦官丁鹅，自行来到宫中，挑选了四个人，谎称有旨将她们带回元雍府第。太后责备元雍擅自专权，追令停止使用。

　　孝庄帝初年，在河阴遇害。追赠假黄钺、相国，谥为“文穆”。

　　元雍见识短浅，又不读书，虽然位居朝官之首，却不被世人所推崇。自从熙平之后，朝政大权旁落。当清河王元怿死后，元叉专制朝政，天下人都归罪于元雍。

　　元雍的嫡子元泰，字昌，颇有声名，任太常卿，跟元雍同时遇害。追赠太尉公、高阳王，谥为“文”。他的儿子元斌袭爵。

　　元斌，字善集，历任侍中、尚书左仆射。元斌仪表俊美，性情宽和，当官谨慎自重，很受齐文襄帝的赏识。齐天保初年，依照规定降爵为高阳县公，任右光禄大夫。天保二年(551)，跟随文宣帝讨伐契丹，回兵至白狼河时，因罪被赐死。
彭城王元勰传
　　彭城王元勰，字彦和，从小聪明灵慧，资质不同寻常。太和九年(485)，被封为始平王，加侍中。元勰出生时，他的母亲潘氏去世，当年献文帝驾崩。当他懂事以后，请求朝廷让他追补服丧。文明太后不许可。于是他自己哀毁容貌，神色憔悴，自我约束居丧三年，不参加有关吉庆的仪礼。孝文帝大为惊讶。他性情机敏又沉迷于书籍，尤其爱好写诗文。长期在宫殿内参与处置军国重大事务，日常的各种事情也无不参与。当皇帝南征时，他率领由宗族子弟组成的军队，守卫在皇帝身边。又转任中书令，仍为侍中，改封为彭城王。

　　皇帝登上金镛城，见到殿堂后面的梧桐和绿竹，就说：“凤凰不是梧桐就不肯栖息，不是竹实就不肯进食。如今桐竹都十分茂盛，难道能降下凤凰吗？”元勰说“：凤凰是因为有德行才肯来的，哪里是有桐竹就能飞降呢？”皇帝笑着说：“我也不能指望它来降落啊！”后来，皇帝在清徽堂宴请侍臣们，天黑时，将宴会移到流化池的芳林之下。皇帝抬头看到桐树枝叶繁茂，就说：“‘其桐其椅，其实离离。恺悌君子，莫不令仪。’今日林下的群贤，足够歌咏了。”他便让黄门侍郎崔光诵读暮春时群臣写的应制诗。当读到元勰的诗篇时，孝文帝替他改了一个字，说“：以前祁奚举荐自己的儿子，天子认为他是出于公心。今天见到勰写的诗篇，才知道举荐他担任中书令也不是出于私心啊！”元勰说：“微臣显露这篇拙作，正见出圣朝的私情，幸亏皇上神笔修改，才得到美誉啊！”皇帝说：“我虽然修改了一个字，也依然是美玉的本体啊！”元勰说：“《诗》三百，可以一言以蔽之。如今陛下修改一个字，也就足以价值连城了。”元勰上表请求免去侍中的职务。皇帝下诏说：“貂蝉的美誉，期待你发扬光大。人才不足之时，怎能容你告退！”后来，元勰跟随皇帝前往代都，到达上党的铜..山，路边有十几株大松树。当时皇帝进伞，他边走边赋诗，然后让人拿给元勰看，并说：“我的诗虽然不是七步写成的，但也没走多远。你也来写一篇，等走到我的跟前，也要写成。”当时，元勰离皇帝十步远。他便边走边写，还没有走到皇帝面前就已经写好了。诗为“：问松林，松林经几冬？山川何如昔？风云与古同。”皇帝大笑起来，说：“你这首诗也是以开玩笑来责备我了！”下诏追赠元勰的生母潘氏为彭城国太妃，又任他为中书监，侍中如旧。

　　皇帝南征汉阳时，让元勰代理中军大将军职务，加赐鼓吹一部。元勰因为频繁受到皇帝的宠幸和赏赐，便当面对皇帝说“：我听说，兼亲疏而用，合异同而建。这是古代的成文，我希望能被传诵于后世。陈思王当年请求而不被允许的，我没有请求却轻易得到。不但今古不同，所遇也大异啊！”皇帝大笑起来，拉着元勰的手说“：二曹因为争才名而相互妒忌，我和你以道德而相亲近，由此而言，无愧于先朝的烈士了。”

　　皇帝在清徽堂亲自讲解《丧服》一篇，他安详地对群臣们说：“彦和、季豫等年纪尚轻，早就在朝廷任职，失去慈父的教训，并没有读过《礼》。他们总要让我讲解《丧服》一篇。我自以为理解得十分浮浅，没有答应。刚才因为喝醉了酒坐在这里，轻率地答应了他的请求，因此委屈一下朝中贤士们，以便亲自进行解说。”御史中尉李彦回答说：“从古到今，还没有一位皇帝讲解《礼》经的。臣下要亲自听到您的解说，真是千载一时的盛事啊。”

　　从征沔北时，元勰被任命为使持节、都督南征诸军事，正中军大将军、开府。元勰便亲自率领众军。过了一会，有两只大鸟从南飞来，一只飞向皇帝的行宫，一只飞向幕府，都被人捉获了。元勰便对皇帝说：“刚才有只大鸟，朝着军旗颠仆下来，我认为这是大吉兆。”皇帝开玩笑地说“：鸟害怕军威，难道仅仅是中军一处吗？我也分到一只啊！这确是大好事，兵法上都是这样讲的。”到天亮时，便大败崔慧景、萧衍的军队。当夜大雨直下。皇帝说：“我听说国家出兵获胜时，总是遇到云雨。如今攻下新野、南阳时，以及今天战胜这些敌军后，果然都有时雨，看来这话是确实的了。”元勰回答说：“应于水德，远合上天之心。”皇帝让元勰写一篇露布，元勰推辞说：“我听说露布这东西，是布告于天下，显露在人们的耳目之中。以臣下不才，怎能充当大用呢？”当元勰写成之后，特别像是皇帝的文章，有见到的人，都说是皇帝御笔所写。皇帝说：“你所写的东西，人家都说是我作的。不是哥哥就是弟弟的，谁又能分别得清楚呢！”元勰回答说“：子夏曾经在先圣跟前受到嗤笑，如今我又将受责备于将来了。”当到达豫州时，皇帝以一家人的身份写信给元勰说“：我总是想立一位宗师，整肃我们元氏家族。你论亲情是宗室亲王，论职务为中书监，风度才气，足为典范，宗族重托，舍汝其谁？有不遵从教典的，随时报告。”

　　皇帝身体不适时，元勰进内宫侍奉，寻医找药，对外总理军国大事，远近肃然，没有人讲闲话。徐謇是当时的名医，起初，他请假回洛阳，当召到时，元勰先领他到另一房间，流着泪紧握徐謇的手，祈求十分恳切，左右见到的人无不呜呜咽咽哭泣起来。当领他进入内室，徐謇就准备用药。元勰觉得皇帝精神气力过于虚弱，只让他先吃些有味道的食物和安心休息。元勰又暗中在汝水旁设了一个祭坛，依照当年周公的故事，祭告天地以及献文帝，替皇帝请求延长寿命，请求以自身代皇帝去死。皇帝身体稍有恢复，便从悬瓠来到邺城，元勰总是在皇帝车驾上侍候，昼夜不肯离开他的身边，饮食必定自己先尝以后，亲自送给皇帝。皇帝回到京城，在宣极殿和百官们聚会，举行了祭告和论功行赏的典礼，认为元勰的功劳在众将之上，不久任命元勰为司徒、太子太傅，侍中依旧。

　　不久，齐将陈显达入侵，皇帝又亲自征讨，任命元勰持节、都督中外诸军事，总管六军。当时皇帝身体不适，元勰推辞说，自己要在皇帝身边侍奉，没有时间，请求另外委任一位亲王总管军事要务。皇帝说：“我担心他们不行，安定六军保全社稷的，除了你以外还有谁呢？”皇帝到达马圈时，病危，他对元勰说“：现在我确实不行了，霍子孟曾经以外姓而接受托付，何况你是至亲又贤能呢，不能不勉力而为了！”元勰哭着说“：士者还是布衣的时候，尚且知道要为知己而死，何况我出自先皇，自然应当竭尽股肱之力。但我出入于机要之地，总是身居要职，这也是和周公旦之所以出逃，而周成王产生疑惑的情况相同。我并非推辞重任只求安逸，正想要上可以成就陛下有如日照一般知人之明，下则让愚臣可以得到避退下位的福分。”皇帝考虑了许久，才说“：我仔细考虑了你所说的话，从道理上说确实难以违背。”于是，他亲手写了诏书给宣武帝，说道：“你的六叔元勰，喜欢佛门清规，喜欢赏心悦目，有如白云洁净，厌于荣耀，舍弃官职，以松竹为本心。我从小和他十分密切，相互诉说心愿，总是请求脱去朝服，淡然于丘壑之间。我身为长兄，情义深重，不忍远离。何须再委屈他的高洁之心，长受世俗羁绊？在我百年之后，可听其辞去官职，成就他谦逊自抑的情操。”

　　皇帝在行宫去世，严加保密，只跟右仆射、任城王元澄以及身边的几个人商议对策，将孝文帝迁放到安车里。元勰等人进进出出，和平时一样，看视疾病，送进饮食，处置外面的奏章。过了几天，到达宛城，便在夜间将安车放进郡衙的大厅，这才得以收殓和放进棺材里，用卧车载着。六军内外，没有人知道。同时派中书舍人张儒带着诏书召宣武帝前来会见皇帝。当棺材运送到鲁阳时，这才发丧和开始穿丧服。宣武帝即位，元勰跪着将孝文帝写有遗诏的几张纸交给宣武帝。咸阳王元禧怀疑元勰有政变的可能，停留在鲁阳郡外面，过了许久才入城。他对元勰说：“你不但很辛苦，而且也危险极了。”元勰十分恼恨，回答说：“哥哥见识高年纪大，所以知道什么是平安什么是危险，我是手握蛇而身骑虎，不知道艰难。”元禧说“：你是恨我晚到吧！”

　　自从孝文帝身体不好之后，元勰常留在宫中，亲自侍奉，请医求药，日夜不离左右，以至于衣不解带，蓬头垢面。皇帝久病多怒，因而常常迁怒于人，元勰常常受到他的讥讽和责骂，皇帝言语严厉，痛斥近侍人员，动则要把他们问斩。元勰尽心地承受这些，千方百计地加以补救和回护。当皇帝去世时，齐将陈显达刚刚逃跑，元勰担心皇帝去世的凶讯泄露出去，会使敌人回头来进逼。所以他虽然内心十分悲痛，表面上仍保持和颜悦色，进出举止，神态和平常毫无差别。当到达鲁阳时，东宫的官员们大多怀疑元勰别生异心，暗中怀有防备和恐惧的心理。而元勰推心置腹，诚挚尽礼，毫无一点过失。元勰上皇帝的谥号时说“：按时祭享为孝，五宗安宁为孝；道德博闻为文，治理天地为文，可上尊号为孝文皇帝，庙号高祖，陵称为长陵。”宣武帝听从了。

　　安葬之后，宣武帝坚持委任元勰为宰相。元勰多次口述孝文帝的遗诏，请求满足他过去的心愿。皇帝对着元勰多次伤心痛哭，总是不肯答应。由于元勰多次上表，言辞恳切，皇帝觉得难以违背父亲的遗诏，便答应了他的请求，但是仍强迫他到外面任职，任命他为都督、定州刺史。元勰仍然再三辞让，皇帝不许可，这才前去任职。皇帝寄信给元勰，按照家人礼节极为尊敬，仍然要请他回京。

　　景明初年，齐国的豫州刺史裴叔业以寿春前来归降，皇帝诏令元勰都督南征诸军事，和尚书令王肃一起去寿春接纳。又任命元勰为司徒。又传旨让元勰以本官兼领扬州刺史，晋位为大司马，领司徒。齐国将军陈伯之驻守在肥口，胡松又占据梁城。元勰部署军队，多次打败了他们。淮南被讨平后，朝廷召回元勰。起初，元勰在安定寿春时，曾得到齐的汝阴太守王果、豫州中从事庾稷等几个人，元勰真诚地以礼相待，常让他们参与坐席。王果乘机请求回到江南，元勰私下答应了他们。王果又十分感激地说“：王果等今日返回，全靠您仁慈恩德，请让我们期待于您大驾南征，自当策应于江东。”于是他们都回去了。他被远方人士所怀念到这种程度。

　　元勰回到京城，多次上表辞去大司马、领司徒职务以及所增加的食邑，请求让他回到中山，皇帝下诏不允许。便任命他为录尚书，侍中、司徒照旧，他坚辞多次，不被许可。这时咸阳王禧因为骄傲自大，经常做些违法的事情，北海王元详便私下告诉了宣武帝；他同时又说，元勰大得人心，不应久在宰辅之位，劝皇帝遵从遗诏。元禧等又把领军于烈外放到恒州任职，于烈十分不满。于烈的儿子于忠经常在皇帝身边，北海王便暗地里让于忠向皇帝进言，应当早日亲理朝政。这时正准备进行春天的礻勺祭，王公们都在太庙东坊斋戒。皇帝派于忠带领六十名壮士去召元禧、元勰、元详等前来会见。皇帝对元勰说“：近来因南北事务纷繁，未能早些实现您的节操。我元恪是什么样的人，竟敢长久地违背先人遗旨？从今起满足叔叔洁身修行的愿望。”他便传旨替元勰建房，务必简朴，以满足他的心愿。元勰因此而写了《蝇赋》来咏怀。朝廷又任命元勰为太师，元勰便坚辞不就。皇帝让侍中前来劝谕，又亲自写信给他，以家人的身份向他表示敬重，元勰不得已只得接受任命。皇帝前后多次到元勰家里。当京兆王、广平王暴虐不守法度时，皇帝让侍卫军队带领羽林军、虎贲军把诸王软禁在他们的府中，元勰上表恳切地劝谏，皇帝不肯采纳。

　　当时议定法律条令，元勰和高阳王元雍、八坐官员、朝臣中有才学的人，五天集会一次，研究有关制度合适与否的问题。凡是议定的意见，都被当时贤士们所赞许。朝廷又任元勰加侍中。元勰崇尚文史，撰写了自古以来的帝王贤臣直至魏朝子孙们，以族相从，共为三十卷，书名为《要略》。

　　元勰本性仁孝。他向朝廷进言，委任他的舅舅潘僧固为长乐太守。京兆王元愉反叛时，潘僧固也被迫赞同。尚书令高肇性情凶恶残忍，原来高肇哥哥的女儿入宫当了夫人，顺皇后去世以后，皇帝打算立她当皇后，元勰坚持认为不合适。高肇因此多次说元勰的坏话。这次因为潘僧固参与了京兆王元愉叛逆，高肇便诬告元勰跟元愉相互勾结，招引南方的蛮贼。元勰封国的郎中令魏偃、前防..高祖珍都想让高肇提拔，便串通诬陷元勰。高肇起先让侍中元晖出面向朝廷上奏，元晖不肯。他又让左卫元珍进言。皇帝先问过元晖，知道元勰并未参与。皇帝又问高肇，高肇就让魏偃、高祖珍作证，皇帝这才相信了。

　　永平元年(508)九月，皇帝召见元勰和高阳王元雍、广阳王元嘉、清河王元怿、广平王元怀以及高肇等入宫。当时元勰的妻子刚生产，他多次推辞不去，不得已而去，心里感到很忧虑和恐惧，便和王妃诀别，然后上车。进了东边门，过了一座小桥，牛受了伤，由人拉着进去。宴会在宫中举行，当夜都喝醉了，各自到别的屋里休息。一会儿元珍和武士们带来毒酒。元勰说：“让我见一下皇上，死而无恨。”元珍说“：皇上哪里还能见到！”武士们便用刀背敲了元勰两下，元勰大声喊冤。武士又用刀背打元勰，于是饮了毒酒，武士们就杀害了他。早晨，用褥子裹了尸体，车子从旁门而出，载着尸体送回元勰家，说是因为喝酒而死的。元勰的王妃李氏，是司空李冲的女儿，她大声哭喊着说“：高肇无理杀人，天道若有灵，你也当恶报而死。”当高肇因罪被杀时，也是死在这间屋里，议论的人都说是报应。皇帝在东堂给元勰举行丧礼。元勰对国家立下大功，无罪被杀，连路上的男女都流着泪说：“高肇小人，枉杀了这样的贤王！”在朝的皇亲国戚们无不垂头丧气。景明、报德寺的僧人刚敲钟准备吃饭，忽然听说元勰去世，两座寺庙的僧人都感叹痛惜不已，因此停食，只喝点水而已。朝廷追赠元勰假黄钺、使持节、都督中外诸军事、司徒公、太师，赠给皇帝使用的銮车，九旒旗，虎贲武士班剑百人，前后部的羽葆鼓吹，鍂车京车。有关方面奏上太常卿刘芳所议定的给元勰的谥号说，保大定功为武，善问周达为宣，应谥为武宣王。皇帝下诏同意。当庄帝即位后，追赠封号为文穆皇帝，他的妻子李氏为文穆皇后，把神主牌移入太庙，称为肃祖。节闵帝时，去掉了元勰的神主牌位。元勰的嫡子元劭，字子讷，承袭了封爵。

　　元劭精通武艺，从小就有气节。明帝初年，梁将入侵边境，元劭上表说要献出粟九千斛，捐助绢六百匹，国人二百人以充实军队使用。灵太后嘉奖他的心意，不同意接受。屡迁任青州刺史。孝昌末年，灵太后失去民心，四方混乱，元劭便有异心。被安丰王元延明所弹奏，召入朝中担任御史中尉。庄帝即位，尊称为无上王。不久在河阴遇害。追谥为孝宣皇帝，他的妻子李氏为文恭皇后。
元韶传
　　元劭的儿子元韶，字世胄，好学，仪表秀美。当初，尔朱荣将进洛阳时，他的父亲元劭很担心，就将元韶寄居在很亲近的荥阳太守郑仲明家里。郑仲明不久就被城里人杀害。由于城里十分混乱，元韶跟乳母走失了，于是便跟着郑仲明哥哥的儿子郑僧副一起避难。在路上遇到敌人追逼，郑僧副担心自己恐怕免不了被杀，就让元韶下马。僧副对他说：“穷鸟投奔人家，尚且加以怜悯，何况是亲王，怎能抛弃呢？”郑僧副举刀威逼，他这才离开。元韶遇到一位姓程的老太太，她哀怜元韶的不幸，将他藏在自己家里。过了十多天，庄帝出来寻找，才找到了他，袭爵封为彭城王。齐神武帝后来把孝武帝的皇后嫁给他，魏朝宫中奇珍异宝大多随着皇后流入元韶家里。其中有两只玉钵相互装在一起，可以转动，却取不出来。玛瑙制作的..，三升容量，以玉合缝。都是被称为西域的鬼斧神工的杰作。历任太尉、侍中、录尚书事、司州牧、特进、太傅。

　　齐天保元年(550)，降爵位为县公。元韶性情温和，又是高家的女婿，很得当时人的喜欢。他又待人谦虚忍让，治理民众有很好的名声，喜爱儒学，以礼招揽有才学之士，爱好山水林泉，修建的住宅华美却不奢侈。文宣帝经常剃掉元韶的胡须，给他涂脂抹粉，穿上女人的衣服让他跟随在身边，并说：“我将彭城王当成嫔妃。”讥笑元氏衰弱，就像妇女一样。

　　天保十年(559)，太史上奏说：“今年将要除旧布新。”文宣帝对元韶说“：汉朝的光武帝为什么会中兴？”元韶说“：因为没有将刘氏杀光。”于是，文宣帝下令杀掉元氏以厌胜。他在五月间杀了元世哲、元景式等二十五家，余下的十九家全部关押起来。元韶被关进了京城的地牢里，没有东西吃，便咬着自己的衣袖死去。到七月间，朝廷又大杀元氏，凡是昭成帝以下的子孙全无遗漏。有的父亲、祖父曾是亲王，有的身任高官显爵，有的兄弟强壮有力，都被斩于东市。他们的孩子被扔到空中，然后用槊接住。前后被杀死的有七百二十一人。全部尸体被扔进漳河里。杀鱼的人常常发现鱼肚里有人的指甲，京都人因而很长时间不吃鱼。元世哲的堂弟黄头，朝廷让他和囚犯们一起乘坐纸做的飞鹞从金凤台上飞下来，黄头自己能够一直飞到紫陌才着地，于是把他交给御史管理的监牢，毕义云将他活活饿死了。
北海王元详传
　　北海王元详，字秀豫，姿态容貌秀美，举止有度。太和九年(485)被封王，加侍中。孝文帝从洛阳北巡时，元详和侍中彭城王元勰同在皇帝车子里，陪侍在身边。到了文成帝立有射铭的地方，皇帝让车子停下，传旨叫各位弟弟和侍臣们都试试能射多远。每个人射出的箭都离目标还有一二十步远，只有元详的箭射到了。皇帝鼓掌大笑，便下令刻碑铭，亲自写碑文。皇帝南征，元详被任命为中领军、留守。孝文帝临崩前，遗命元详为司空，辅佐朝政。

　　宣武帝亲理朝政后，元详任中大将军、录尚书事。咸阳王元禧谋反时，元详上表请求解除职务。皇帝不答应，任命他为太尉，领司徒、侍中，录尚书事如旧。元详被任命的当天晚上暴风响雷，拔起他家院中的梧桐树，那棵树主干有十围，被倒立在原来的地方。起初，宣武帝亲理朝政时，元详顾虑彭城王元勰声望过高压过皇帝，就想将他的司徒职务夺来，但又怕遭人议论，所以先任大将军，到这时才当上司徒。可是天帝显威，这样明显，有识者知道他不得善终。

　　元详既是皇帝的叔父，高贵兼又受宠，地位声望都极高，但他贪得无厌，从公私两种渠道进行贩卖活动。又在东掖门外划地占人房宅，甚至有死人装棺后放在室中，请求等入葬以后再搬走的也不允许。当灵车过路时，路人都叹息不已。元详的母亲高太妃也助纣为虐，以至怨声载道。元详的王妃是宋王刘昶的女儿，元详对她并不以礼相待。特别宠幸小妾范氏，喜欢得就像夫妻一样。当范氏死后已经葬毕，他又让人打开墓隧看视。元详还和安定王元燮的王妃高氏私通。高氏是茹皓妻子的姐姐。元详一向依附于茹皓，又因为和高氏通奸，来往更加密切。元详虽然贪婪奢侈，宣武帝却仍对他十分敬重。元详常常另住在华林园西角，跟都亭宫馆相连。皇帝时常悄悄地来到他的住处，畅饮终日。皇帝和高太妃相见时，称她为阿母，跪在地上给高太妃敬酒，用的是家人的礼节。临走时，高太妃总是相送，举杯祝词说“：愿皇上千万岁寿，每年一次来我们母子家里。”起初，宣武帝亲理朝政时，元详和咸阳王禧、彭城王勰同时被召入宫中，同乘牛车，防备得十分严密。高太妃惊恐不安，以为必死无疑，乘车子在路旁哭着直送到金镛城。当元详免死后，高太妃说：“从今以后，不求富贵，只要我们母子相守在一起。愿意和你一起扫街道干活啊！”从此以后，元详极受宠信，地位显贵，不再担心有灾祸败亡的可能。

　　后来，元详被高肇所陷害，高肇向皇帝说元详和茹皓等打算谋逆。当时元详住在南宅。皇帝召中尉崔亮进宫，崔亮便上奏元详贪婪淫乱，以及茹皓、刘胄、常季贤、陈扫净等人专横跋扈的情况。当夜就将他们关到南台。又派武贲卫士百人，包围和监守元详的宅院。夜间又担心他的家人惊恐逃亡，便派身边的侍从郭翼开了金镛城门骑马去元详家里告谕他们，并且出示御史中尉弹劾元详的奏书。元详的母亲高太妃见到郭翼以后，叩头大哭，难以自制。元详说“：果然像中尉所检举的那样，我还担忧什么？人家送给我奇珍异宝，各种财物，我确实收取了。果然收取了，我又有什么好发愁的呢？”到天亮时，茹皓等人都被赐死。皇帝召见高阳王元雍等五位亲王入宫商议元详的罪状。然后用单车严加防守送元详回到华林馆。元详的母亲和妻子抱头大哭，进入居室中时，只有几位小仆人和弱女婢随从。防守十分严密。又迁往太府寺，免职为平民。另建房舍在洛阳县的东北角，依法令规定加以禁管，终身软禁，将这座馆舍称为思善堂。正准备把元详迁移进去，正巧这时元详的家奴暗中勾结元详的同党，准备劫他出去，秘密抄了一份名单，托元详身边侍女交给元详。元详刚刚取过来看，被看守的主管人员从远处望见了，突然冲进屋里，从元详的手中夺去，上奏朝廷。皇帝下令秘密杀了他。元详自从被囚禁在太府寺后，又让他的母亲和妻子回到南宅去住，五天来看一次。这一夜，元详的母亲和妻子没有来，他便死在奴婢的手中。朝廷下诏让元详的丧礼仍回南宅办理，诸王和宗室亲属们都要前去吊丧。赐赠的物品全都比照汉朝广陵王故事办。元详刚被关起来的时候，将和高氏通奸的事情告诉了母亲，母亲大怒，骂他说“：你自己有妻妾侍婢，年轻众多，美如鲜花，怎么跟高丽女婢通奸？以致有这种罪名，我见到高丽女婢，当生吃她的肉。”于是亲手打元详的背部和双脚一百多下。她自己举杖痛打，打累了，又让奴仆替她打。高太妃一向十分严厉，元详稍有罪过，常加以责罚，用棉絮包住木杖责打。这一次，去掉棉絮痛打，打得身上都是伤口，不久就化脓了。高氏又打了元详的妻子刘氏几十杖，并说：“新妇也是大家闺秀门当户对，为什么害怕他，不管好自己的夫婿！”刘氏只是笑着受罚，不申辩一句话。元详贪淫的过失，尽管远近闻名，但直到他死去的时候，也没有定出罪名是什么，远近的人都觉得奇怪并为此叹息。永平元年(508)，朝廷下诏恢复王爵，谥为平王。他的儿子元颢袭爵。
元颢传
　　元颢字子明，从小性格慷慨，有胆量。任徐州刺史，不久被御史弹劾，除名。后来敌人统率宿勤明达、叱干骐..等人入侵并祸害幽州、华州等地，于是恢复元颢王爵，兼左仆射、西道行台，讨伐宿勤明达。他连连打败敌人，解除了幽州和华州的包围。后来，萧宝夤等人在平凉遭到大败，元颢也逃回京都。

　　武泰(528)初年，任相州刺史，抵御葛荣。正遇尔朱荣进入洛阳，拥戴庄帝，任命元颢为太傅。元颢因葛荣南侵，尔朱荣又纵兵祸害朝廷，便徘徊观望，想找个自我保全的良策。事情没有成功，便和儿子元冠受一起投奔梁国。梁武帝封他为魏主，借给他兵将，让他北上中原。永安二年(529)四月，元颢在梁国都城南面登坛祭天，建年号为孝基元年。庄帝令济阴王元晖业在考城抗击元颢，被元颢活捉。庄帝北去，元颢便进入洛阳，改称为建武元年。

　　元颢以几千人马，转战各地，屡次获胜，占领都城，自出号令。天下民众，都想观望他的风化德政。而元颢自以为是天意所授，颇怀有骄傲和怠惰的心理。过去的宾客和熟悉的亲近的人，都受到他的宠幸，他们干预朝政大事，元颢又日夜放纵酒色，不体恤军国大政。所统辖的南方兵士，侵害民间百姓，朝野因而大为失望。这时物品十分匮乏，公私都不得安宁。庄帝和尔朱荣回军攻打元颢，元颢亲自到河梁作战，冠受战败被俘。元颢从頧辕关出走，到达临颍，被临颍县卒斩杀。

　　起初，元颢入洛阳时，当天刮了暴风；准备进入阊阖门时，马大惊不肯前进，让人牵住马辔才进去。有位恒农人杨昙华对人说：“元颢肯定当不成皇帝，暂时穿帝服戴衮冕，过不了六十天。”又谏议大夫元昭业说“：以前更始从洛阳往西，刚出发，马就惊跑了，撞上北宫的铁柱子，三匹马都死了，而更始最终没有帝位。以古喻今，征兆是一样的。”到七月间，元颢果然败亡。孝武初年，赠为太师、大司马。

　　元颢的弟弟元顼，庄帝初年，被封为东海王，任中书监。当元颢进洛阳时，胜负还没有分明，他就洋洋自得，被当时人耻笑。元颢失败后，他逃窜，被人抓住送到朝廷，斩于都市。孝武初年，赠封太尉。
废太子元恂传
　　被废黜的太子庶人元恂，字元道。他出生时母亲死去，由文明皇后亲自抚养，经常在她身边。四岁时，太后亲自给他取名为恂，字元道。于是大赦天下。太和十七年(493)七月初五，立恂为皇太子。当元恂在太庙举行冠礼时，孝文帝亲临光极东堂，让人带元恂入见，告诫他冠礼的含义，对他说：“把你的字起为元道，所寄托的希望不轻，你应当寻名求义，以符合我的心愿。”二十年，改字为宣道。迁都洛阳后，令元恂前往代都，他的举止和各种礼仪，都是皇帝规定的。当元恂进来告辞时，皇帝说：“你现在先不要去代都。太师在恒州去世，朕身居皇极重任，不能轻易奔赴舅舅的丧礼，打算让你去哀悼舅舅，拜祭你母亲的坟墓，以尽母子之情。山陵在北面，你到那里以后，在太师丧事处理完毕后一天，应当一拜山陵。拜毕，到你的族祖父南安王那里问候一下。沿途应当温习和阅读经籍，就如同天天见到我一样。”后来皇帝每次出征巡幸，元恂常留守京城，主持庙祭。

　　元恂不喜欢读书，长得身体肥大，很怕河洛暑天酷热，总想着原来在北方时的好处。中庶子高道悦多次苦口婆心地向他进谏，元恂因此十分恼他。孝文帝前往嵩山时，元恂留守金镛城，他想要召用放牧的马匹，轻骑奔往代都，便亲手将高道悦杀死在宫中。领军元徽关住门阻止，夜里才安静下来。孝文帝听说以后十分吃惊而又怅恨，对外不说这件事，依然走到汴口才返回。他让人带来元恂，数说他的罪状，和咸阳王元禧等一起亲自杖责元恂，又让元禧等代替他打了一百多杖。元恂被拉扶出外，一个多月起不了床，拘禁在城西的另一处馆舍中。孝文帝又在清徽堂引见群臣，商议废黜他。司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，都脱下朝冠叩首谢罪。皇帝说：“古人说过，大义灭亲。这个孩子今天不灭，便是国家的大祸。如果等到我死之后，只怕有永嘉之乱。”便废黜为庶人，安置在河阳，供给他衣服和食物，仅能维持免受饥寒而已。

　　皇帝前往代都，进而到达长安。中尉李彪乘机秘密上奏表，报告说元恂又和身边人谋反。皇帝在长安，派中书侍郎邢峦和咸阳王禧带着诏书和送椒酒前往河阳，赐元恂死。当时年纪只有十五岁多。以简陋的棺木和平常的衣服收殓，葬在河阳城。太和二十二年(498)冬天，御史台令史龙文观犯罪判死刑，他上告廷尉，说元恂以前被拘禁在京城附近时，曾有亲笔信自我辩解，说明自己年幼无知。而中尉李彪、侍御史贾尚隐匿下来不报告。贾尚因而被拘禁在廷尉监牢里，这时李彪已免官归田，皇帝当时在邺城，尚书上表准备把李彪逮捕送到洛阳，正好遇到大赦，便不再追究原来的情况。贾尚出狱没有几天，就暴病而死。

　　当初，皇帝为元恂娶了司徒冯诞的大女儿，因为女孩子年纪小，要等到长大成婚。先给他聘下彭城刘长文、荥阳郑懿的女儿作为左右孺子。当时元恂也只有十三四岁。皇帝曾经对郭祚、崔光、宋弁说“：人生应当自我放开，不能成天读书。我想让元恂早上出来读经传，吃过午饭后入内室。晡时再出来，天黑就结束。你们以为如何？”崔光说：“孔子说过，孩子血气未定的时候，必须戒于色情。太子还是年幼读书的时候，不应当在白天时间放下书本到内室去，这不是使他弱体平安，得到长寿的办法。”皇帝认为崔光的话有道理，便不让元恂白天到内室去。元恂没有儿子。
京兆王元愉传
　　京兆王元愉，字宣德，太和二十一年(497)受封，任都督、徐州刺史。由彭城王中军府长史卢阳乌兼州长史，州中事情不论大小，都交给阳乌。宣武帝初年，任护军将军。宣武帝和几位弟弟很友爱，元愉经常进出宫中，早晚住在那里，就像一家人。

　　改任中书监。给他娶顺皇后的妹妹当王妃，可是并不被他礼遇。元愉在徐州时曾纳了一个小妾李氏，本性杨，是东郡人，元愉在夜间听到她唱的歌，很喜欢，因而受到宠幸。他被免了州太守回京城以后，想让李氏地位显贵些，就托右中郎将赵郡人李恃显当她的养父，然后到李家迎娶，生了儿子宝月。顺皇后召李氏进宫，打她并毁了她的容貌，逼令她当尼姑，住在内宫，将所生的儿子交给王妃抚养。一年多以后，皇后的父亲于劲因皇后过了好久还没有生产，就上表劝皇帝多找些嫔妃，并让皇后将李氏归还给元愉，元愉对李氏旧爱更加深厚。元愉喜欢写文章，也很能写些诗赋。经常召集当时的才士宋世景、李神亻隽、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等人，一起欢宴畅饮。并招集四方的儒学宾客严怀真等几十人，设馆舍礼敬他们。所得到的谷物绢帛，大多散发出去。他又很崇敬和相信佛道，以致于费用经常接应不上。他跟弟弟广平王元怀相互夸耀，比赛华丽奢侈，贪赃枉法。于是，宣武帝把元愉抓到宫中处置，打了五十杖，放出到冀州任刺史。

　　开始时，元愉想要担任侍从要职，可是官职比不上两个弟弟，他心中怀恨羞愧，形于言色。又因为自己的宠妾屡次遭受折辱，内外都感到压抑。当到州任职后，谋反。元愉便杀了长史羊灵引和司马李遵，宣称得到清河王的密诏，说高肇密谋杀害皇帝。于是便在信都的南面筑坛，以柴燎祭告天帝，即皇帝位，大赦天下，建年号为建平元年，立李氏为皇后。宣武帝下诏派尚书李平讨伐元愉。元愉出兵对抗朝廷兵马，多次失败，便关闭城门自守。元愉自知大势已去，便带着李氏和四个儿子一行几十骑出了城门，各军追上以后，把他们绑了送往朝廷。皇帝下诏将他们送往京城，准备用家人的规矩进行教训。元愉每次在亭驿住宿时，一定牵李氏的手，尽其爱恋之情。虽在拘锁之中，饮食品尝自如，没有一点羞愧和畏惧的神色。到达野王时，元愉对别人说：“虽然皇上慈爱恩深，不忍心杀我，我又有什么面目见皇上！”于是不停声地痛哭流泪，断气而死，年仅二十一岁。也有人说是高肇派人杀害了他。用一只小棺材将他收殓埋葬了。几个儿子到洛阳后，都被赦免了。后来灵太后让元愉的四个儿子都附属皇室本籍中，并追封元愉为临洮王。宝月便改葬了父母，追服孝三年。
清河王元怿传
　　清河王元怿，字宣仁。他从小聪慧机敏，仪容秀美，孝文帝很喜爱他。彭城王元勰格外器重他，并且说：“这个孩子风采神韵外表伟俊，黄中而内润，如果天假以年华，可继《二南》之化。”博览经史，兼习百家之言，有文学才能，善谈理趣，宽厚仁爱，很有器度，喜怒不形于色。太和二十一年(497)封王。

　　宣武初年，任侍中，转为尚书仆射。元怿的才干长于从政，明于决断，善于分析判断各种事情，很有名声。司空高肇因为是皇帝的舅舅而受到宠信，他擅权专政，阴谋除去皇室中有才干的亲王，多次说元怿和元愉等人的坏话。元愉难以克制心中忿恨，便在冀州谋反。由于元愉的叛逆，又嫁祸杀害元勰。元怿担心自己也会遇难。高肇又通过审讯囚徒来建立私人的恩惠。元怿乘着侍宴的机会，在喝酒喝到高兴时，就对高肇说“：天子的兄弟，还有几个人？而你相煎不息！过去王莽头秃，也凭借渭阳的资产，因而篡夺了汉室。如今你的奸佞原形已经暴露了，只怕最终仍成为乱国的根源。”他又对宣武帝说：“我听说，惟独国家宝器和爵名，是不可以轻易借给人的。所以季氏旅于泰山，孔子深加讥讽；仲叔想要车悬之物，左丘明认为应当尤其引以为戒。这是因为天尊贵而地低下，君臣之道有别，应当防微杜渐，不得僭冒越分。至于像减膳、录囚这种做法，是国君的事情，如今却让司徒去做，这哪里是为人臣子的道理？况且陛下修明政教，解断诉讼，便可以使时雨降下，四时风调雨顺。怎么能让明君失职于上，奸臣窃权于下？助长祸乱的根基，就在于此了。”宣武帝只是笑而不回答。

　　孝明帝熙平初年，改为太尉，侍中照旧。诏令元怿裁决门下各种事务，并负责经义注疏。当时有位和尚名叫惠怜的，自称能用念过咒语的水给人喝，用来治疗各种疾病。前来找他的病人，每天有千人以上。灵太后下诏赐给他衣服和食物，给予优厚的礼遇，让他住在城西南的地方，给百姓治病。元怿上表进谏说：“我听说法律严防妖言惑众，礼仪杜绝妖冶淫乱，这是因为要光明正大，防止奸邪。原在汉末，有位张角，也用医术，诱惑民众。当时所作所为，和今日相同。他以此诱惑民众，招致黄巾之祸。天下遭殃，长达几十年，都由张角引起。往昔新垣的奸情，不登于明堂；五利的侥幸，终于被杀戮。此事可引以为鉴。”灵太后很重视并采纳了他的意见。

　　灵太后因为元怿是孝明帝的亲叔叔，有德行又是先辈，众望所归，便将朝政委任给他，如同周公、崔光一样。元怿也尽力匡辅朝廷，以天下为己任。领军元叉是太后的妹夫，他恃宠而骄横不法，元怿经常以法令来管束他，多次给予贬黜和处分，元叉十分恼怒。元叉的同党通直郎宋维等人按照元叉的意图告元怿谋反。将元怿关在门下省，审问他身边的人和朝中显贵，显贵们都替元怿分辩，冤情得到昭雪，这才被释放。元怿因忠而被诽谤，便收集了过去忠烈之士的事迹，编成《显忠录》二十卷以表达自己的心情。

　　正光元年(520)七月，元叉和刘腾将孝明帝挟逼于显阳殿，将灵太后关在后宫，将元怿囚禁在门下省。元怿罪名成立，于是被杀害，当年三十四岁。朝廷内外，不分贵贱，了解和不了解他的人，都满怀悲愤，垂头丧气，远近十分震惊。住在京城和已回本地的夷人，听说元怿被害，割面出血以哀痛者达几百人。
汝南王元悦传
　　汝南王元悦，喜爱读佛经，阅读史书，性情不类常人，洒脱不羁，难以揣测。元悦的妻子闾氏，是东海公的女儿，生了一个儿子，元悦并不以礼相待。有个叫崔延夏的人，以旁门左道和元悦交游，给他配合仙药松子白术之类，经常随意外出采药，住在城外平民的家里。于是不再吃酒肉粟米稻谷，只吃麦饭。又断绝房事，却特别喜好男色。稍不高兴就转怒于妃妾们，甚至打骂，如同对奴婢一样。元悦把王妃赶出门去，王妃住在别的屋里。灵太后下旨查问。有人将王妃领入皇宫，灵太后详细询问元悦的事情。王妃因受杖责而卧病在床，长了褥疮，当时还未痊愈。太后因为元悦毒打王妃，便下令和他断绝往来。并下令给所有亲王和三藩王，凡是有正妃患病一百天以上的，必须派人报告朝廷，如果有进行殴打的，就削去封爵。

　　当清河王元怿被元叉杀害时，元悦没有一点仇恨之心，反而用桑落酒送给元叉，竭尽奸佞之态。元叉大喜，便任命元悦为侍中、太尉。将要就任时，元悦又到元怿的儿子元..那里去要元怿过去穿戴使用的各种物品。因为没有满足要求，元悦就把元..叫来杖打一百下。元..当时结庐守丧，还未埋葬元怿，身体十分虚弱，遭受元悦这顿毒打，很快就不行了。元悦却仍称他为阿儿，亲自抚摸。

　　不久改任太保。又出任徐州刺史。到徐州以后，元悦便制作了一个大锉碓，放在州衙门口，抓到偷盗的人就砍手。当时人都害怕他喜怒无常，经常干些出格的事，那些奸偷的坏人也因害怕而暂时不敢犯罪。孝昌二年，又领太尉。

　　当尔朱荣领兵前往洛阳时，元悦便投奔梁朝。梁武帝以厚礼相待，便立他为魏帝，年号更兴。节闵帝初年，梁派兵护送元悦，让他驻守在边境上，以待机入侵。当齐神武帝杀尔朱氏以后，认为元悦是孝文帝的儿子，应当继承皇位，便派人向元悦示意。元悦到达京城后，依然十分轻狂，动则违法犯罪，只得算了。

　　孝武帝初年，任命他为大司马、开府。孝武帝因广陵王颇有德行声望，而元悦是他的亲近长辈，心怀畏惧，将他们先后害死了。赠假黄钺、太师、司州牧，大司马、王封如故，谥为文宣。

　　元悦的儿子元颍，跟着父亲投奔梁朝，因而死于江东。
刘库仁传
　　刘库仁字没根，独孤部人。刘武的同宗。他从小就豪爽，讲义气，有智谋，母亲是平文皇帝的女儿。昭成皇帝又将宗室的女儿嫁给他，任命他为南部大人。建国三十九年(376)，昭成皇帝突然死去，道武皇帝未立，苻坚任命刘库仁为陵江将军、关内侯，让他和卫辰分别统率代国。河西属卫辰，河东属刘库仁。于是，献明皇后带着道武帝跟卫王、秦王一起从贺兰部前来依附刘库仁。刘库仁尽忠侍奉道武帝，并不因国家的兴废而改变节操。苻坚让卫辰接受刘库仁的管辖，卫辰大怒，叛乱，攻打刘库仁。刘库仁讨伐卫辰，打败了他。苻坚赐给刘库仁妻子公孙氏，用丰厚的资财陪送。

　　慕容垂在邺城包围苻丕，又派部将平规攻打苻坚。幽州刺史王永驻守于蓟城。刘库仁派妻子的哥哥公孙希协助王永攻打平规，大败敌军。刘库仁又准备大举出兵救援苻丕，召来雁门、上谷、代郡的军队，驻扎在繁..。起初，慕容文等应当迁往长安，他不愿去，逃来投奔刘库仁部，并且常常想回到东部。这次作战，慕容文等人在夜间领着三郡兵马，攻杀刘库仁，并骑着刘库仁的骏马，投奔慕容垂。公孙希听到内乱的消息便逃往丁零。

　　刘库仁的弟弟刘眷，继承刘库仁掌管国事。刘眷的第三位儿子罗辰，为人机警而有谋略，他对刘眷说：“堂兄刘显，是个残暴的人，希望早些除掉他。”刘眷却不放在心上。后来刘库仁的儿子刘显果然杀了刘眷而代立。

　　刘显杀了刘眷以后，又想叛乱。当道武帝即位后，在马邑讨伐刘显，直追到弥泽，大败刘显。后来刘显投奔慕容..，慕容..将他迁到中山。

　　罗辰也是宣穆皇后的哥哥。刘显杀害刘眷，罗辰投靠道武帝。刘显自恃势力强大，每当打算叛乱时，罗辰便事先奏明道武帝。被任命为南部大人。他跟从道武帝讨平中原后，因功被赐爵为永安公。又因军功被任命为征东将军、定州刺史。死后，谥为敬。
穆崇传
　　穆崇是代地人，他的祖先世代效忠于神元、桓、穆帝。穆崇年青时专门喜欢偷盗。道武帝住在独孤部时，穆崇经常来往供给物品，当时没有人比得过他。后来刘显叛逆，平文皇帝的外孙梁眷知道了，便秘密地派穆崇去报告道武帝。梁眷对穆崇说：“刘显如果知道了，哪怕他用刀剑切割也不能泄露真情。”于是，他将爱妻和所骑的良马交给穆崇，对他说“：事情被发觉，我将以此来自我表明。”穆崇来向道武帝报告祸难，道武帝就奔往贺兰部。刘显果然怀疑是梁眷走漏消息，打算把他关起来。穆崇就大声到处宣扬说：“梁眷一点不顾恩义，准备帮助刘显叛逆。现在我抓来他的妻子和良马，足以雪恨。”传到刘显耳朵以后，他果然相信了。窟咄发难时，穆崇的外甥于植等人找穆崇策划想抓住道武帝来接应，穆崇连夜告诉了道武帝，道武帝杀了于植等人，北越阴山，又到了贺兰部。

　　道武帝当了魏王以后，穆崇跟随他平定中原，任侍中、豫州刺史、太尉、宜都公。天赐三年(406)去世。起先，卫王仪阴谋叛乱，穆崇也参与了这件事。道武帝很惋惜他的功勋，就将这件事掩盖住不说。当有关方面奏议谥号时，皇帝亲自观看谥法，里面讲到有义而不终称为丁，说：“这是很合适的。”便给他谥为丁公。

　　当初，道武帝因窟咄之难而避走时，派穆崇回来体察民心。穆崇把他的马匹和随从留在外面，自己穿着普通人的服装进入营地，正好里面有亮光，穆崇被舂米的妇女发现了，贼众都被惊醒起来。穆崇找不到自己的随从，就躲在一个坑里，后来便偷了马匹逃走。夜间，他在大泽中住宿，有只白狼向着他嚎叫，穆崇醒来以后，骑上马跟着白狼飞奔，这才免于灾难。道武帝觉得很惊奇，便让穆崇立庙祭祀，子孙世代奉祀。太和年间，追赠功臣，以穆崇配祭于太庙。
穆寿传
　　穆观的儿子穆寿承袭父亲的爵位，娶乐陵公主为妻，被任命为驸马都尉。他办事明快机敏，有父亲的风范。太武帝很喜爱和器重他，提升为下大夫。他奏事有机智，善于应变，朝廷内外都有声名。升任侍中、中书监、领南部尚书，晋爵为宜都王，加征东大将军。穆寿辞谢，并说“：我的祖父穆崇，在先皇时代，多次遇到危难。幸亏天助梁眷，诚心先来告知，所以效力于前朝，传福于后代。过去陈平受奖赏，归功于无知。如今梁眷的大功未赏，臣下惟独世世受荣幸，岂不是愧对古代贤人，也有损于国家大典？”太武帝大为赞美，便寻找梁眷的孙子，赐爵为郡公。

　　皇帝亲征凉州时，让穆寿辅佐景穆帝，总管机要大事，内外都听命于他。到达云中，准备渡河时，皇帝来到另外一间静室，召见穆寿和司徒崔浩、尚书李顺。并对穆寿说“：蠕蠕的吴提跟牧犍联和结盟，如今听说我出征凉州，必定会来侵犯边塞。如果埋伏军队在漠南，歼灭敌人是很容易的。田地收获之后，可以分兵埋伏在要害的地方，以等待敌人到达。引诱敌军深入，然后攻击他。如果违背了我的部署，被敌人所侵害，我回京时就斩了你。崔浩、李顺作证，我不是讲假话的。”可是穆寿相信卜筮的人说的话，认为敌人不会来，竟然毫不防备，吴提果然前来，京城大惊。穆寿也不知怎么办好，想修建西郭门，请景穆帝退避到南山以保全，惠保太后不听他的主意，这才停止。派司空长孙道生等攻打敌人。太武帝回京以后，因为没有受到大的损伤，所以也没有追究他。

　　景穆皇帝临国，穆寿和崔浩等辅佐朝政。人们都很敬重崔浩，穆寿却总是欺负他。他又自恃职务和地位，没有人能够比得上他。他对儿子穆师说“：只要我儿子能像我这样，也就足以胜过别人了，不需要苦苦教他。”他对待亲叔父伯父和兄弟们都像对待奴仆一样，夫妻并肩而坐吃饭，让叔父伯父吃剩下的饭菜，被当时人所鄙视和嘲笑。死后，赠为太尉，谥为“文宣”。
穆亮传
　　穆罴的弟弟穆亮，字幼辅，早年就有风度。献文帝时，出任侍御中散。娶中山长公主，任驸马都尉，封赵郡王。加侍中，改封长乐王。

　　孝文帝时，任征南大将军、兼领护西戎校尉、仇池镇将。宕昌王梁弥机死后，他的儿子弥博继立，因被吐谷浑所逼，来投奔仇池。穆亮因为弥博这个人凶狠悖乱，被氐羌人所厌弃，而梁弥机哥哥的儿子弥承，受到戎人的拥戴和归附，便上表请求接纳弥承。孝文帝听从他的意见，于是穆亮击败吐谷浑，立弥承当宕昌王而后回兵。氐族头人杨卜自从延兴年间以来，随军作战二十一次，可是以前的镇将，都压下他的功劳不肯上报朝廷。穆亮上表举荐杨卜任广业太守，那些豪强们都很高兴，境内大为安定。

　　朝廷召回穆亮任侍中、尚书左仆射。当时又设立司州，孝文帝说：“司州刚刚建立，没有僚属吏人，应先立中正官，以确定推举选用人员。可是中正的职务，必须是德高望重的人担任。世祖时，崔浩担任冀州中正，长孙嵩担任司州中正，可说是得到合适人选。公卿们应当认真推举。”尚书陆睿又举荐穆亮任司州中正。后又任司空，参与议定法令。依例降为公爵。

　　这时，文明太后去世已经一个月，孝文帝哀伤过度身体衰弱至极。穆亮上表请求让他上以遵循金册遗训，下以满足亿万民众的心愿，穿用轻服，恢复正常饮食，修明郊祠祭典，垂恩万物，恢复秩序。皇帝下诏说“：如孝悌至极，就无所不通。今大风干旱。时雨不降，实由诚意未到，幽明没有感应啊！”不久，穆亮兼领太子太傅。当时准备修建太极殿，皇帝在太华殿召见群臣，对他们说：“准备营建殿堂，如今要移居永乐宫，以避开喧闹和灰尘。土木虽是无心之物，拆毁时能不感到心酸？今天特地亲对众卿、和它告别。这座宫殿是高宗所建，经过显祖时，到我幼年，在此继位。但事因夺情，将有改建。回想往事，深为伤感！”穆亮叩首，请求先行卜筮。又说去年用工，成就很大，太庙、明堂，都是一年建成。如果连年兴建，只怕人力不足。况且木材新伐下来，希望等待些年。皇帝说：“我远查前王，无不兴建。所以周朝创业，建造灵台；大汉受命，修筑未央。草创初期，尚且如此；而我承继历代圣皇国运，已立太平基业。要在此时，成就大功。人生有定，长短在命，龟卜虽智，怎能奈何命运？当交由运数，何须假以卜筮。”便移居永乐宫。

　　后来皇帝亲临朝堂时，对穆亮说：“三代以来规矩，是日出时临朝听政。从汉魏以后，礼仪渐渐废弃。《晋令》中有规定，在朔望日集合公卿在朝堂议论政事，也没有皇帝亲临的记录。如今由你们在中午时聚会，中午以前，由你们一起商议政事，午后，我和你们一起商议，行不行？”于是，皇帝让穆亮宣读奏章，皇帝亲自决定。

　　迁都之后，加封穆亮为武卫大将军，以本官代管中军事务。皇帝南征时，任命穆亮为录尚书事，留守洛阳。后来，皇帝从小平津乘船前往石济。穆亮进谏说“：汉皇帝要乘船渡过渭水，广德准备用脑袋的鲜血来染红车轮，皇帝感悟而上了桥。渭河是一条小河流，尚且如此，何况大河，有不可预测的忧虑。”皇帝说：“司空所说的极是！”当穆罴参与穆泰反叛的事情被发现以后，穆亮上表自责，皇帝下优诏让他仍继续管理政事。穆亮坚决请求自贬，皇帝过了许久才表示同意。后改封为顿丘郡公，以继承穆崇的爵位。

　　宣武帝即位，任尚书令、司空公。去世后，宣武帝亲临小殓，赠为太尉，谥为“匡”。
穆绍传
　　穆亮的儿子穆绍，字永业，娶琅邪长公主，任驸马都尉。历任秘书监、侍中、卫将军、太常卿、中书令、七兵殿中二尚书。因父母去世而离职。居丧期间，以纯孝而闻名。又历任卫大将军、中书监、侍中，领本城中正。

　　穆绍并无其他才能，而本性刚正稳重，很少接待宾客，也少上门拜访人家。领军元叉当权时，气焰嚣张，他曾经到穆绍家里，穆绍迎送他时，不过下台阶而已，当时的人都惊叹推崇他。当灵太后准备废黜元叉，却还犹豫不决时，穆绍大加赞成。因功加封特进、侍中。元顺和穆绍同在宫中值班，元顺曾经因酒醉进入穆绍休息的地方。穆绍抱着被子坐起来，很严肃地指责元顺说：“我是当了二十年的侍中，和你的父亲一直是同事，你虽是后进官员，怎么能这样相排斥呢？”于是便辞职回家，经朝廷下诏并说明情况后才同意出任职务。任命他为侍中，他推托有病没有上任，所以幸免于河阴被杀害。

　　庄帝即位，尔朱荣征召他入朝。穆绍以为必死无疑，便哭泣着辞别家人和祖庙。当见到尔朱荣时，只是拱手而不下拜。尔朱荣也假意礼待他，望着他对别人说“：穆绍没有白当大家之子！”皇帝进宫，不久便任命他为尚书令、司空，晋爵位为王爵。赐给班剑四十个人，仍加侍中。当时河南尹李奖前去见穆绍。李奖因为穆绍是他郡里的人，以为一定会特别敬重他。而穆绍自恃自己按封邑正是李奖的国君，所以危襟正坐着接待他，不挪动一下膝盖。李奖有些惧怕他的地位和声望，向他拜礼之后回去。那些喜欢议论的人把两人都讥笑了一番。不久，穆绍又被降免王爵，恢复本来爵位。

　　普泰元年(531)，被任命为骠骑大将军、开府、青州刺史，加都督。还未出征就去世，追赠大将军、尚书令、太保，谥为“文献”。

　　他的儿子长嵩，字子岳，承袭封爵，任光禄少卿。
奚斤传
　　奚斤是代地人，祖辈一直掌管马匹。父亲名箪，很受昭成皇帝的宠信。当时，国内有匹良马名“马呙马卯”，一天晚上忽然失踪了。后来才知道是南部大人刘库仁盗走的，养在窟室里。箪闻信立即奔驰前去取马。刘库仁因是皇帝外甥自恃受宠，恼羞成怒便在中途击箪，箪揪落了他的头发，打伤他的一只乳房。所以，当苻坚派遣刘库仁和卫辰分别统率大军时，箪很害怕，就投奔了卫辰。等道武帝灭卫辰后，箪已是晚回朝廷了，所以他的名位排在其他旧臣之后。

　　奚斤为人机智善辩很有见识。登国初年，跟长孙肥等一起统率禁兵。后来又被任命为侍郎，成为皇帝的左右亲信，并跟随到参合征讨慕容宝。皇始初年，被任命为越骑校尉，掌管皇宫的宿卫禁旅。皇帝车驾回京城后，博陵、渤海、章武等郡群盗四起，奚斤和略阳公元遵等领兵一一讨平。后又跟皇帝出征，击破高车诸部。接着又破厍狄、宥连部，把其余各部落的人迁移到塞南。又进击侯莫陈部，直打到大峨谷，在那里设置了防守部队后才回兵。于是升为都水使者，派出当晋兵将军、幽州刺史，封爵为山阳侯。

　　明元帝即位后，被任命为郑兵将军。皇帝下诏说奚斤一家世代忠孝，追赠他的父亲箪为长宁子。明元帝巡幸云中时，奚斤留守京城。昌黎王慕容伯儿谋反，奚斤用计把他召到天安殿的东庑下杀掉。明元帝下旨让奚斤和南平公长孙嵩等都坐镇朝堂，判决囚徒。明元皇帝去东郊大阅兵。讲习武艺，由奚斤兼左丞相职，在石会山进行大围猎。当皇帝西巡时，诏令奚斤为先锋，到鹿那山征讨越勒部，大败越勒部人。皇帝又传诏让奚斤和长孙嵩等八人在止车门右侧办公，听理国家各种重要事务。同时，任命他为天部大人，晋为公爵。让奚斤出入时，乘坐轻车，前面有仪仗队开道。

　　太武帝以皇太子的身份临朝听政时，以奚斤为左辅政大臣。宋废帝义符继位时，其国内混乱。太武帝派遣奚斤攻打河南一带，并交给他节杖，任命他为都督前锋诸军事、司空、晋兵大将军兼扬州刺史，率领吴兵将军公孙表等南征。他采用公孙表的计谋攻打滑台，可是未能攻下，便请求朝廷增派援兵。皇帝对奚斤没有先占领地盘而去进攻滑台的作法十分恼怒，便严厉斥责了他。于是，太武帝亲自领兵南征，来到中山。奚斤立即从滑台赶往洛阳，并长驱直到武牢关，终于平定了兖州和豫州诸郡。接着又回兵围困武牢关。攻破武牢关后，奚斤在这里设置了守关的官员。从北魏初年以来，大将领兵出征，只有长孙嵩抵御宋武帝和奚斤征伐河南时，朝廷特别赐给了计时的漏刻和十二牙旗。

　　太武帝即位后，奚斤晋爵为宜城王，仍当司空。太武帝攻打赫连昌时，派奚斤率领义兵将军封礼等人袭击蒲坂。奚斤接着又西出占领了长安，秦、雍一带的氐羌族人都来归顺。奚斤和赫连定两军相持不下，奚斤多次打败赫连定。赫连定听到赫连昌兵败的消息后，退往上圭阝，奚斤一直追击到雍地，没能追上才领兵退回。太武帝传旨让奚斤班师回朝，而奚斤却请求乘敌军兵败势危时一举扫平。于是，他又领兵进入安定。赫连昌被迫退保平凉，奚斤于是屯兵于安定，由于军粮断绝而且战马伤亡过多，奚斤便在安定筑深壕和高墙坚守。这时，监军侍御史安颉攻打赫连昌，并抓住了他。赫连昌的部众便拥立赫连昌的弟弟赫连定为主帅，坚守平凉。奚斤觉得自己身为元帅但抓赫连昌的功劳却不在自己，深感耻辱。于是，便舍弃了辎重，前往平凉追击赫连定。赫连定率领众将出阵对敌，这时，正好奚斤军中有个小将因犯罪而出逃，投奔贼兵，并将奚斤军情如实告诉了赫连定。赫连定知道奚斤军中断粮，便不正面作战，而是在奚斤前后不停地骚扰拦击，奚斤的部众很快溃败，奚斤和部将娥清、刘拔一起被赫连定俘虏了。后来太武帝攻下平凉，奚斤等人才得以回朝。他被免官并充当宰夫，让他背着酒和食品跟从皇帝车驾回到东都。以此来羞辱他。不久，又封他为安东将军，降为公爵。

　　太延初年，任卫尉，改封为恒农王。后来又任万骑大将军。太武帝提议讨伐凉州时，奚斤等三十多人一起商议认为不宜行动，可是太武帝不肯听从。凉州平定时，奚斤因立战功而得到了赏赐的僮隶户七十家。又考虑到奚斤年纪大了，皇帝赐给他安车，让他主持判决各种诉讼案件，同时访察朝政得失，提供处置意见。

　　奚斤灵敏善辩，博闻多识，善于言谈，议论起先朝的各种事情，虽然未必完全正确，却往往有个人独到的见解，听到的人对此十分赞叹称誉。每当议论朝廷的大政时，意见时常被采纳应用，朝廷上下都十分赞许。太平真君九年(448)逝世，享年八十九岁。太武皇帝亲临吊唁，悲痛万分，谥号“昭王”。奚斤有几十位妻妾，二十多个儿子。

　　长子他观承袭了奚斤的爵位。太武皇帝说“：奚斤西征失败，国家自有正常的刑罚。因为奚斤是先朝的辅政大臣，所以又恢复了他的爵位和俸禄，期望他像当年的孟明视一样继续为国建功。如今奚斤已终享天年，君臣的名分也就保全了。”于是将他观降为公爵。他观的封国一直传到孙子绪，由于绪没有儿子，朝廷收回了封地。太和年间，孝文帝追记前朝的功臣，让奚斤配祭于帝庙之中。宣武帝继封绝禄的世家子弟时，封了绪的弟弟的儿子监来继承奚斤的爵位。
叔孙建传
　　叔孙建，代郡人。父亲叔孙骨，被昭成皇帝的母亲王太后抚养大，所以跟各皇子同列。叔孙建从小以有智谋和勇敢著称。道武帝到贺兰部时，他常在皇帝身边。登国初年，任外朝大人，和安同等十三人交相主持日常事务，参预军国大计。他跟随秦王觚出使慕容垂，经过六年才回来。累迁任中领军，赐爵为安平公，出任并州刺史。后来因为公事被免职，看守邺城园林。

　　明元帝即位，追念他过去的功勋，封为正直将军、相州刺史。受饥荒的胡人刘武等聚众叛乱，明元帝让叔孙建用以前的封号，为假安平公，率领公孙表等讨伐刘武。斩首一万多级，其余的人逃跑，跳入沁河而死，河水因而断流。

　　晋将刘裕北伐姚泓，派他的部将王仲德当先锋，准备进逼滑台。兖州刺史尉建率领的部众弃城渡河。王仲德因而占领滑台，并且大肆宣扬说：“晋国本来想用七万匹布帛向魏国借道，想不到魏国的守将就这样弃城而逃。”明元帝知道后，下诏让叔孙建渡过黄河显示军威，斩了尉建，将他的尸体扔进黄河。同时，喊王仲德的兵士答话，责问入侵疆域的罪责。

　　不久改任广阿镇将，威名显耀。过了许久，任命他使持节、都督前锋诸军事、楚兵将军、徐州刺史。率领军队从平原渡河，攻下青、兖诸郡。进而东进青州，包围宋国刺史竺夔于东阳城。宋国派将军檀道济、王仲德援救竺夔，叔孙建未能攻克青州而回兵。因为功勋而被赐为寿光公。他又跟汝阴公长孙道生渡河南下，王仲德等从清河入济水，东走青州。太武帝因叔孙建威震南方，宋人害怕，便任命他当平原镇大将，封为丹杨王，加征南大将军。

　　早些时候，魏国挑选幽州、易州以南地区的兵士聚集在黄河上，一路攻打洛阳，一路进攻滑台。宋将檀道济、王仲德救援滑台，由叔孙建和汝阴公长孙道生前往迎击。叔孙建分兵夹攻，派轻骑兵在宋兵前后拦击，烧毁敌军粮草，断绝敌人粮道。檀道济军队饥饿难忍，叛逃者络绎不绝。于是，安颉等得以攻克滑台。

　　叔孙建沉着机灵多智谋，东西征讨时，经常为主谋。他治军严格，号令严明。又注意处理好各种人际关系，礼贤下士。在平原镇十多年间，安定感化内外民众，在边境上很有声誉。魏初名将里，很少有人比得上他。南朝也害怕他的军威和谋略，停止入侵青州和兖州。

　　太延三年(437)去世，享年七十三岁。谥为“襄”，赐葬于金陵。
叔孙俊传
　　叔孙建的长子叔孙俊，字丑归，从小聪明机敏。十五岁时，入朝侍奉皇帝，成为心腹。他办事细心严密，没有出现过错。由于他擅长骑马射箭，转任为猎郎。道武帝去世时，清河王绍关闭宫门，明元帝在外面没有能进来。拓跋绍硬留住叔孙俊，强迫他成为自己的帮手。叔孙俊表面上虽然听从拓跋绍的命令，内心仍然忠于明元帝，他跟元磨浑等人一起劝说拓跋绍让明元帝归来。当时明元帝身边只有车路头、王洛儿等人，当得到叔孙俊以后，高兴极了，将他视为心腹。明元帝即位后，叔孙俊被晋升为卫将军，赐爵为安成公。当朱提王拓跋悦怀着利刃进入宫廷，准备谋逆时，叔孙俊察觉拓跋悦的举动诡异，便从他的怀中搜出了两刃的匕首。于是便抓住拓跋悦，将他杀掉了。

　　叔孙俊性情公正而温和，没有显露过大喜或大怒的神色，忠诚爱戴皇帝，不对上阿谀奉承，对下百般压制，每次到外面传送皇帝的诏书时，总是十分诚恳地慰问大家，所以上上下下，无不赞叹。泰常元年(416)去世，当年二十八岁。明元帝亲临致哀痛哭，朝野无不为之惋惜。追赠为司空、安成王，谥为孝元。赐给皇帝所用的丧物棺材等，用鍂车京车载着，由卫士们当先导，陪葬于金陵。他的儿子叔孙蒲承袭了父亲的封爵。后来，凡是有大功勋或受宠幸的大臣们去世，赐赠财物和送葬礼仪都依照叔孙俊的规矩，没有超越的。

　　起先，叔孙俊去世时，明元帝对他的妻子桓氏说“：丈夫活着的时候共同享受荣华富贵，死后应当同穴共葬。能够殉葬的话，可以随意。”桓氏便上吊而死，于是夫妻合葬。

　　叔孙俊被封为安城公以后，他的弟弟叔孙邻承袭了父亲的封爵，降为丹杨公，任尚书令、凉州镇大将。他跟副将奚牧，都是贵戚人家的子弟，竞相贪取财物，于是发生纠纷，因罪而被杀。
安同传
　　安同，辽东胡人。他的先祖安世高，汉朝时以安息王侍子身份入洛阳。从魏至晋，避乱而到辽东，因而以这里为家。父亲安屈，在慕容日韦那里当官。慕容日韦被苻坚灭后，安屈的朋友公孙眷的妹妹被送进苻坚宫中，后又出赐给刘库仁当妻子，刘库仁对她很宠爱。安同跟公孙眷一起经商，见道武帝有兼济天下的才能，便留下来侍奉他。安同性情严正明察，喜欢听年长有见识的人说的话。登国初年，道武帝到慕容垂那里求兵，安同多次出使都很合皇帝的意愿，被任命为外朝大人，跟和跋等进出宫中，接连主持处理日常事务。

　　安同跟随皇帝到柴壁征伐姚平，姚兴带领所有人马救援姚平。安同向皇帝建议说：“汾州东面有个蒙阝亢，东西长三百多里，无路可通。姚兴兵来，必然从汾西方向，居高临下，直到柴壁，这样敌人内外合兵了。应当把汾河上的南北浮桥截断，在西岸上修筑城围。西面的城围坚固，敌人来后就没有办法施展智谋和兵力了。”道武帝听从了。姚兴果然眼睁睁地看着姚平被歼灭而无法救援。由于安同献计有功，被赐爵为北新侯。

　　明元帝即位，命令安同和南平公长孙嵩共同听理诉讼。又令安同和肥如侯贺护持节视察并州、定州和各山居的杂种胡人、丁零人等。他们宣读皇帝诏书，慰问民间疾苦，纠察检举守令们的不法行为，郡国秩序井然。安同又东出井陉，到达巨鹿，征发民众准备修大岭山，通往天门关。又在宋子筑城，以安定郡县。贺护嫉妒安同很得民心，派人上告说安同聚众筑城，准备叛变朝廷。皇帝知道是诬告，不追查。

　　太武帝监国，临朝听政，任命安同为左丞相。即位后，又晋封爵位为高阳公，任冀、青两州刺史。安同的长子安屈，在明元帝时，掌管太仓，偷盗官仓粳米几石，准备奉养父母亲。安同大怒，请求朝廷杀掉安屈，并上表自述不能教训好儿子的罪责。皇帝赞扬安同的行为而宽恕了他的儿子，并因此而下诏让长期供给安同粳米。安同为官明察秋毫，擅长检查督促，治家严整，被当时人所称赞。当他到冀州以后，年纪大了，颇注重积蓄财物，大肆兴修寺院佛塔，百姓们感到劳苦。死后，赠高阳王，谥号为“恭惠”。
安颉传
　　安原的弟弟安颉，聪明善辩而多有谋略，很有父亲的风范。明元帝初年，担任内侍长，皇帝让他考察和举荐百官，纠正和弹劾奸佞之徒，不要有什么避讳。安颉曾经向皇帝报告父亲的私下不可告人的事情，皇帝认为他忠于国家，特别亲近和宠信他。

　　宜城王奚斤从长安把赫连昌追赶到安定，安颉任监军侍御史。奚斤因马匹大多遇瘟疫而死，士卒又缺粮，便修建城垒坚守，并派太仆丘堆等到民间催租，被赫连昌打败了。赫连昌于是十分骄傲自大，天天前来侵扰掳掠。安颉说：“都是死，应当战死！怎么能坐在这里像被囚禁的一样。”可是奚斤仍然以马匹死亡为由不同意。安颉就暗暗地和尉眷等合谋，挑选骑兵等待敌人。当赫连昌来攻打城垒时，安颉出兵应战，赫连昌马失前蹄摔下来，安颉活捉了赫连昌，把他送到京城，被赐封为西平公，代替丘堆统管军事。

　　赫连定准备再入侵长安，皇帝令安颉镇守蒲坂对敌。宋将到彦之进犯河南声援赫连定，列兵守于黄河南岸，直至衡关。太武帝西征赫连定，任命安颉为冠军将军，带领各军攻打到彦之。于是渡河，攻克洛阳。又进攻武牢关，武牢关也被攻克。又和琅邪王司马楚之平定了滑台，活捉了宋将朱修之、李元德及其东郡太守申谟。这才领兵回京城。晋封为王爵。死后，谥为“襄”。安颉当主帅时善于安抚将士，当他去世时，连宋朝投降过来的兵士们都无不惋惜地长叹。
庾业延传
　　庾业延，代郡人，后皇帝赐名为岳。他的父亲和哥哥和辰世代掌管畜牧，稍后转任中部大人。昭成帝去世后，苻坚内侵，在危险之际，他们大肆收藏各种畜产品，富裕得可以和国君相比。刘显谋反叛乱，道武帝外逃，和辰侍奉献明皇后并送归道武帝，又得到他所送来的资财，道武帝任命和辰当内侍长。和辰把公家和私人过去积蓄的东西分开来，很不能领会道武帝的意图，道武帝因此而恼恨他。庾岳却格外谦恭谨慎自重，善于处理危险之时发生的事情，道武帝十分赞赏他。他和王建等都担任外朝大人，参预军国大事。跟从平定中原，被任命为安远将军。

　　当道武帝的军队在柏肆受惊扰时，贺兰部主帅附力眷、纥突邻部主帅匿物尼、纥奚部主帅叱奴根等得知以后，在阴馆反叛。南安公元顺进行讨伐，不能得胜，诏令庾岳前往。庾岳打败了离石叛胡主帅呼延铁、西河叛胡主帅张崇等部，以功勋赐爵为西昌公，改任邺郡行台。庾岳当将领有谋略，士兵们都佩服他的智谋和勇武，名冠众将之上。当废除邺行台时，将原来统辖的六郡设置相州，并当即任命庾岳为刺史。他执法公正恰当，百姓们都颂扬他。邺郡有旧园池，当时水果初熟，丞吏们送来给他吃，庾岳不肯接受，并说：“果品还没有送给皇上，我怎么能够先食用！”他就这样严谨。改任司空。

　　庾岳的哥哥的儿子庾路，犯了罪，他的父辈和兄弟都被杀，皇帝特别赦免庾岳父子。纠察官员上告说庾岳衣服穿得很华丽，举止风度都模拟国君礼仪。这时正遇道武帝有病，特别喜欢猜疑和嫉妒别人，便杀了他。当时人觉得他冤枉并为之惋惜。庾岳被埋葬在代郡西面的善无境内，后来太武帝征伐赫连氏，路过他的墓地，心酸地改变了脸色，便下诏给他立庙，让这个地方的人四时加以祭祀。又找他的子孙能够担任将领的人，找到了他的儿子庾陵。庾陵跟随皇帝出征立功，便让他承袭父亲的封爵。
王建传
　　王建是广宁人。他父亲的姑姑是平文帝的皇后，生下昭成皇帝。伯祖父丰，因为是皇帝的舅舅而显贵并受到敬重。丰的儿子王支，娶昭成皇帝的女儿，很受信任。王建从小就娶了公主为妻。登国初年，任外朝大人，跟和跋等十三人连续主管日常事务，参预国家大计。道武帝派王建出使慕容垂，王建言辞声音洪亮高亢，慕容垂赞赏他气壮。回来后任左大夫。王建的哥哥王..，当时任大夫，几个儿子大多不守法令，王建把详细情况上奏，王..父子都被杀。他就是这样刚直。

　　他跟随皇帝攻打各国，打败了二十多部。又从征卫辰，击败了他，被任命为中部大人。在参合打败慕容宝时，皇帝乘胜准备席卷中原，于是挑选俘虏，凡有才能的都留下，其余人准备都送给他们衣服粮食遣送回去，让中原民众感知恩德。可是王建认为慕容宝这次失败，国内已经空虚，这些人被俘虏了却又放回去，这是放走敌人再生后患，不如杀掉。皇帝说“：听从王建的话，就不是讨伐有罪者以哀怜民众的本义了。”可是众将都赞同王建的意见，王建又固执己见，于是便坑杀了他们。皇帝后来感到很后悔。

　　并州平定以后，皇帝从井陉出兵，到达常山，各郡都归降，惟独中山、邺、信都三城没有攻克。皇帝便派卫王仪南攻邺城，王建攻打信都等城。王建等攻城六十多天，还不能攻克，士卒们死伤众多。皇帝从中山前往信都，才招降了他们。皇帝又前往巨鹿，在柏肆坞打败了慕容宝的军队，进围中山。慕容宝弃城投奔和龙，城内没有主帅。皇帝准备连夜进城乘胜占领城门。可是王建贪婪又少计谋，只想多缴获一些东西，担心士兵们进城后大肆掳掠偷盗，搞乱了府库，就请皇帝等天亮进城，皇帝便停止进军。当天晚上，徒何人共同拥立慕容普马..当主帅，又关闭城门坚守。皇帝便让所有部队进攻，又派人登上巢车靠近城墙，招降民众。城里人都说“：只怕又和参合的降人一样，所以但求多保全几天生命罢了！”皇帝听说以后，回顾注视王建，向他脸上吐口水。

　　中山平定后，赐王建爵位为濮阳公。改任太仆，改封真定公，加散骑常侍，冀、青二州刺史。死后陪葬于金陵。
楼宝传
　　楼大拔的孙子楼宝，字道成，性情淳厚朴实，喜欢读书。魏明帝时，官至朔州刺史。当时边境时常发生战争，民众大多流亡逃散，楼宝来到后，才稍微安定并回归。凡是残破的旧屋，他都让人加以修建，回归的民众一路络绎不绝。朝廷岁考时，他的政绩为天下第一。

　　后来他跟随大都督源子邕讨伐葛荣，朝廷兵败，楼宝被葛军队所囚禁，他改换姓名，藏于士兵队伍之中，因此免于受害。过了很久，贼兵中有朔州人认识楼宝的，对他说：“使君为什么这样甘心受苦？”便领着他来见葛荣。葛荣笑着说“：楼公，我正图大事，怎么这么晚才来相见！”便看着他对别人说“：这位明公是做善事的人，天道报应，免受乱兵之苦，便是明证了。”楼宝遇到出逃的人，秘密告知敌人内部情况，表示准备作为内应。皇帝被他的雄心壮志所感动，召来楼宝的第二个儿子景贤，任命为员外散骑常侍郎。葛荣失败后，楼宝才得以回京。

　　永安年间，被任命为假员外散骑常侍，出使蠕蠕。以前，蠕蠕一直是以藩国的身份向魏国上表的，后来因中原实力减弱，上书时就以平等国家的礼节了。楼宝责备他们，蠕蠕国君大惊，自知有错，便谢罪说：“这是写信的人写错了。”于是又恢复藩王的称礼。

　　孝武帝即位，令楼宝和行台长孙子彦镇守恒农。后来他跟随孝武帝入关，被封为广宁县伯。大统元年(535)，被任命为著作郎，监修国史事，被封为平城县子。后又任国子监祭酒、侍中，晋为仪同三司，兼太子太傅，负责东宫有关事务。楼宝为人喜欢清静，少言寡语，比较熟悉过去的典故，曾任师傅之职，谦逊恭敬，因而受到人们的尊敬。后出任泾州刺史，死于泾州。
和跋传
　　和跋，代郡人。世代为部落首领，归附魏国称臣。到和跋时，他以有才识和善机变而著名。道武帝提拔他出任外朝大人，参预国家和军事上的重大谋略，很有智谋，赐封爵为日南公。跟从皇帝平定中原，因功晋位尚书，镇守邺郡。又因打败慕容德的军队，改封为定陵公。和常山王遵进攻贺兰部的别帅木易干，大破该军，出任平原太守。

　　道武帝对和跋宠信过于众将。群臣都注重谦恭俭朴，而和跋却喜欢沽名钓誉，炫耀自己，性情尤其讲求奢侈，过分淫乱，皇帝多次告诫而不改。后来皇帝的车驾北巡至豺山时，拘留了和跋，在路旁处死刑，他的妻子刘氏自杀以殉夫。起初准备处刑时，道武帝让他的弟弟和毗前去看望并诀别。和跋对毗说“：飈北土地贫瘠，可以移居南面有水的地方，耕种良田，广置产业，你们各自努力，相互勉励。”他让和毗等人离开自己，对他们说“：你们怎么忍心看着我死去？”和毗等懂得他话中的隐意，便诈称是朝廷派出的使者，投奔长安。道武帝杀了他们全家人。

　　后来，太武帝前往豺山打猎时，突然大雾弥漫，他很奇怪地询问是什么原因。所有百官都说和跋世代居住在这里，他的祠庙和坟墓也都还在，说不定是他的变幻引起的。太武帝派建兴公古弼以三牲之礼加以祭祀，雾气立即散失了。后来，太武帝每当到这里狩猎时，总是先派人祭祀。
燕凤传
　　燕凤字子章，是代郡人。从年轻时就喜爱读书，博览各种经书史籍，明于阴阳之术和谶纬之学。昭成帝早就听说他的名声，便派人以礼相邀，可是燕凤不肯受聘。当大军围困代郡时，昭成帝对城里人说“：燕凤再不肯前来的话，我准备让兵士们屠城。”代郡人十分恐惧，便把燕凤送到军中。昭成帝用贵宾的礼节对待他。后来又封他为代王的左长史，参与处置国家大事。燕凤又以经书教授献明帝。

　　他曾经作为使者前去见苻坚，苻坚问燕凤“：代王是怎样的一个人？”燕凤答道“：他宽和仁爱，经略高远，是一代的雄主啊！经常有并吞天下的大志。”苻坚问“：你们这些北人，没有坚固的甲胄和锋利的兵器，敌弱就进，敌强就退，怎么能够兼并天下呢？”燕凤说“：北人强壮彪悍，上马时手中拿着三种兵器，奔跑如飞，国主雄俊过人，征服北方，精兵百万，号令整齐如一。军队没有辎重、粮草炊饮的拖累，轻装行军，迅疾如飞，向敌方取得各种资财。这也就是南方所以常感疲弊不堪而北方所以常常战胜的道理。”苻坚问“：代国人马多少？”燕凤说“：精锐士卒几十万，现有马一百万匹。”苻坚说：“你所说的人数还差不多，说马数就太多了。”燕凤说“：云中川从东山起到西河长二百里，北山到南山宽一百多里，每年的初秋，马匹常常聚集在这里，差不多把全川都塞满了。如果按照当时数量计算，恐怕我说的数量还不够呢！”燕凤回代国时，苻坚赠送给他许多礼品。

　　昭成帝驾崩时，打算将道武帝迁往长安。燕凤考虑到道武帝年幼弱小，再三向苻坚恳求说：“代王初崩，臣子们或离或叛，遗下的孙子年幼，没有得力的人来辅助。其国中的别部大人刘库仁有勇有谋，铁弗卫辰又狡猾多端，都不能让他们独掌大权。应当把部属分为两部分，让他们分别统领。两人一向有深仇，这一来势力均衡，谁也不能首先发难，可说是防御边患的上策啊！等代王的孙子长成后，再保存代国并立他为国君，这便是陛下对亡国的大恩大德啊！”苻坚答应了，燕凤立即回到代国。

　　到道武帝即位时，燕凤历官吏部侍郎、给事黄门侍郎、行台尚书等职，很受器重。明元帝时，他和崔宏、封懿、梁越等人入宫讲授经书史传，出则商议朝政大事。太武帝初年，因过去的功勋被皇帝赐爵为平舒侯。他死后，儿子燕才继承了这个爵位。
崔宏传
　　崔宏，字玄伯，清河东武城人，是魏国司空崔林的六世孙。祖父崔悦，在石季龙手下任职，为司徒右长史。父亲崔潜，是慕容日韦的官员，任黄门侍郎。他们都以有才学而著称。

　　崔宏从小就才智过人，被称为冀州神童。苻融任冀州牧时，虚心向他请教，十分尊敬。任命他为阳平公侍郎，兼冀州从事，对外总理日常事务，入内视为宾客密友。他对各种事务的处置，毫不拖延。苻坚知道他的才干，征召为太子舍人，他以母亲有病为由，不肯就任。降为著作佐郎。太原人郝轩是个以知人而闻名的人，他称赞崔宏是能够佐助帝王的良才，近代以来从未有过。苻坚败亡之后，他避乱于齐鲁之间，被丁零的翟钊和晋朝叛将张愿所挽留。郝轩叹息着说：“这个人啊，遇到这样的时机，不因此而扶摇直上，却跟燕雀一起升降，岂不可惜！”

　　后出仕于慕容垂，任吏部郎、尚书左丞、高阳内史，在所担任的职务上都得到好评。他立身正派，虽处兵荒马乱的时候，仍一心学习，不把资产放在心上，妻子也免不了受饥寒之苦。

　　道武帝攻打慕容宝时，兵至常山，崔宏离开郡城逃到海边。道武帝早就听说他的名声，派使者寻找，找来以后，任命他为黄门侍郎，和张兖一起总管机要大事，创立制度。这时晋国前来问聘，皇帝准备回访，让有关部门商议国号。崔宏建议说“：三皇、五帝立号，或以出生的地方，或用封国的名称。所以虞、夏、商、周开始时都是诸侯，当圣德宏隆之后，万国拥戴，国号也随其本号，不再更改。只有商因多次迁移，改号叫殷。但仍兼用，不去掉起初的称号。所以《诗》中说‘殷商之旅’，便是这个原因。我国虽然统管广阔土地，到了陛下时，国运如龙腾飞。虽是旧邦，却是新受天命。所以登国初年改代称为魏。慕容永也奉进魏国土地。魏是大国名称，是神州的上等之国，这也是革命的验证，有利之处已见之于符瑞了。我认为应当称为魏。”道武帝听从了，于是称为魏。

　　当皇帝前往邺城时，询问有关过去的事情，崔宏应答如流，皇帝很赞赏他。回军时到达恒岭，皇帝亲自登上山顶，安抚新归附的人员，正遇上崔宏扶着老母亲爬上山顶，便赏赐给他耕牛和粟米。于是下令凡迁徙的人自己难以前行的，配给车辆和牛。

　　又改任吏部尚书。当时朝廷命令有关方面确定官员的爵级，撰写朝廷礼仪，协和音乐，制定法律条令，申明处罚有关禁令，由崔宏总管并最后裁定，作为永久的定式。并设置八部大夫，如同过去的八座之官，崔宏通管三十六曹官员任命，如令、仆等统管。深受信任，势倾朝廷。但他自我约束，生活俭朴，不置产业，家里空空如也，外出没有车坐，早晨、下午都是步行上朝。母亲年已七十，奉养也没有多样食物。皇帝知道以后，更加敬重他，厚加赏赐。当时人有的讥笑他过于节俭，而崔宏却更加自我约束。他时常被召去询问古今的旧事，帝王的制度，崔宏陈述古代制定的体制以及历代兴废的原因，很符合皇帝的心意。他从未强行进谏触怒皇帝，也从不阿谀奉承以取宠。到道武帝晚年，大臣们大多触犯皇帝的威怒，崔宏却从未受到谴责，也正是因为这点。

　　皇帝曾经召崔宏讲论《汉书》，讲到娄敬劝说汉高祖，让他将鲁元公主出嫁匈奴时，很赞赏，感叹了许久。所以各位公主都嫁给了附属国家，朝臣们的子弟，高门大族家的才士也都娶不到公主。免了尚书职务以后，皇帝赐崔宏为白马侯爵位，加周兵将军，和旧功臣庾岳、奚斤等同列，而对他的宠信却超过其他人。

　　道武帝去世，明元帝未即位时，清河王绍因为人心不安定，便取出大量财物绢帛，赏赐朝臣们。只有崔宏不肯接受绍赐给的财物，长孙嵩以下官员们都感到惭愧。皇帝派使者们出去视察各郡国情况，检查纠正那些不依法行事的地方守宰们，让崔宏和宜都公穆观等最后审定，皇帝称赞他们做得公平适当。又下令让崔宏和长孙嵩在朝堂判决刑罚狱讼。

　　明元帝因为各郡国中的豪门士族头领有害于地方和国家，便下优诏征召他们到京城。人们大多留恋故土，而一些官吏们强逼遣送，于是，一些轻率的年青人便相互煽动，在各地聚集起来。河西、建兴盗贼四起，守宰们讨伐却难以制止。皇帝便召崔宏和北新侯安同、寿光侯叔孙建、元城侯元屈等问计。崔宏请求朝廷宣布大赦以缓和情绪。元屈说“：不如先杀掉首恶分子，赦免同党人。”崔宏说：“帝王治理天下，以安定民心为本，何须一定辨清曲直呢？大赦虽不是最好的办法，却可作为权变的方法。如果大赦之后仍不改正，再杀也不迟。”明元帝听从了。

　　神瑞初年，朝廷诏令崔宏和南平公长孙嵩等坐在止车门右侧，听理军政机密大事。并州胡人几万人南侵到河内掳掠，朝廷派将军公孙表等征讨，被打败。皇帝向群臣询问计策。崔宏说“：公孙表等诸军，并非数量不足，只是失于指挥，所以只能使小盗贼们暂时平息下来。胡人数量虽多，但缺少勇猛的主将，这也就是人们所说的千奴共一胆啊！应当派一位一向为胡人所信服的大将，带领几百骑人马，统率公孙表的军队进行讨伐，敌人知道后，必定闻风震惊。寿光侯叔孙建，以前曾在并州，众将都没有能比得上他的。”皇帝听从了，于是讨平了胡人贼寇。不久，被任命为天部大人，晋为公爵。

　　泰常三年(418)夏天，崔宏病重，皇帝派侍中穆观前往接受遗言。侍臣们前去问病探视的，一夜之间数次往返。死后，追赠司空，谥为文贞公。丧礼完全依照安城王叔孙俊的办法，诏令群臣和附属国的主帅们都参加葬礼，除亲王以外，全部让他们拜送。他的儿子崔浩袭爵。太和年间，孝文帝追记前朝的功臣，将崔宏在太庙配祭。
长孙嵩传
　　长孙嵩是代郡人。父亲名仁，昭成帝时是南部大人。长孙嵩为人度量宽宏，他的名字也是昭成帝给取的。十四岁时，已经代替父亲掌管事务。昭成帝晚年时，几个部落内发生内乱，苻坚让刘库仁管理国家大事，长孙嵩和元他等人率领部众归附他。

　　刘显策划叛乱时，长孙嵩率领旧部和普通兵士们共七百多家叛离刘显出走。当快到五原时，遇到萛君的儿子于乌渥也聚众自立，长孙嵩便打算依附他。见于乌渥后，于乌渥自称是背叛父亲的儿子，并劝长孙嵩归顺道武帝。长孙嵩心中犹豫不决，于乌渥便替他掉转牛头的方向，长孙嵩便勉力听从他，并在二汉亭见到了道武帝。道武帝仍让他当南部大人，从此他屡立军功。后来他随从道武帝攻打中山时，被任命为冀州刺史，封爵为巨鹿公。并历官侍中、司徒、相州刺史，封南平公。在所到之处都受到称赞。明元帝即位后，同山阳侯奚斤、北新侯安同、白马侯崔宏等八人坐在止车门右侧，处理国家各种要事，所以当时人称为“八公”。

　　晋将刘裕北伐姚泓时，明元皇帝授给他符节，以都督山东诸军事，来到平原郡后，他沿着黄河北岸排列军队，驻守在畔城，和晋军交战后失利，明元帝传令让开道路给刘裕军通过。刘裕在船上望见长孙嵩的军旗和车盖，便送上酃地出产的美酒和江南的食品。长孙嵩都让人送到京城。明元帝传旨让长孙嵩以丰厚的礼物回赠。同时，命令他挑选精锐部队以备作战，如果刘裕的军队西去，便率领精兵南出彭城、沛郡；如果弄不清西行时间，就领兵在后面跟随。刘裕军队到达崤山、陕州一带，必定会跟姚泓军队对峙，结果必定是一方战败，另一方伤亡惨重，实力疲弊。等到秋天时，逐步乘危攻打他，那么刘裕的首级就可以不用作战而高悬起来。于是，等刘裕沿河前往洛阳并入关。长孙嵩与叔孙建等从城皋南渡黄河，晋朝所有驻守部队都望尘奔逃。刘裕攻占长安后，长孙嵩才领兵还朝。

　　明元帝得了重病后，向长孙嵩问及后事。长孙嵩说：“立年长的为帝理顺，以德行可以使人信服。如今大皇子贤能又是嫡出的，这正是上天的意思了，请立他为帝。”明元帝于是决定了，传旨太武帝临朝监理国事，长孙嵩为辅政大臣。

　　太武帝即位后，加封长孙嵩为北平王、司州中正。太武帝下诏询问公卿们说“：赫连、蠕蠕，先征讨哪个？”长孙嵩和平阳王长孙翰、司空奚斤等说：“赫连居于一地，不会成为大患。蠕蠕世代都祸害边境，应当先讨伐大檀。打败了就可以得到它的牲畜和资产，足以使国家富裕；打不败它也可以到阴山狩猎，多打一些禽兽，得到的兽皮、兽肉、筋角等物补充军队需要，也强于打败一个小国了。”太常卿崔浩却说“：大檀国人迁徙得像鸟飞一样迅速，以轻兵猛追却难以持久，用大部队去又赶不上它。赫连屈丐土地不过千里，它的刑罚残暴严酷，人都厌恶并想除掉它，应当先讨伐它。”尚书刘洁、武京侯安原却主张先讨平冯跋。太武帝默然不语，便领兵西行。后来又听说赫连屈丐已死，关中大乱，便商议加以讨伐。长孙嵩等人说：“他们如果坚守城池，便是以逸待劳。大檀人知道了，乘虚来进犯，国家就危险了。”太武帝便向天师寇谦之询问吉凶，寇谦之劝太武帝出征，杜超之也赞同，崔浩又说西征有利。长孙嵩等坚持进谏，太武帝大怒，他斥责长孙嵩为官贪污枉法，让武士们羞辱了一顿。不久，改任长孙嵩为太尉。过了许久，又加封柱国大将军。从此以后，皇帝御驾亲征时，因长孙嵩年纪大了，大多让他留守京城，坐镇朝堂办理各种案件。死时，享年八十，被谥为“宣王”。后来孝文帝追记前朝功臣，让长孙嵩在帝庙中配祀。

　　长孙嵩的儿子名颓，精于骑射，能拉动三百斤重的强弓。他承袭了父亲的爵位，并加封侍中、征南大将军。后因有罪而罢官成为戍卒。以后又恢复爵位，死后谥号为“安王”。

　　颓的儿子名敦，字孝友，任北镇都将。因贪污被降为公爵。文成帝时，他自诉先祖的大功，被恢复王爵，死时谥为“简王”。

　　敦的儿子道，字念僧，承袭爵位。很久以后，依照惯例被降为公爵，任左卫将军。死时谥号为“慎”。

　　道的儿子悦，袭公爵。建义年间，恢复北平王爵位，不久降为公爵，任光禄少卿。死时，追赠“司空”。

　　长孙嵩的第五代孙名俭，在北周任职，很有名气。
于栗瞡传
　　于栗石单是代郡人。从小就学习武艺，才干和气力都超乎常人，能左右驰射。登国年间，任冠军将军，授新安子爵。他和宁朔将军公孙兰，暗地里从太原沿着韩信故道，开通井陉关的道路，在中山暗袭慕容宝。道武帝随后赶来，他见道路已经修好，十分高兴，当即赐于栗石单名马。当赵、魏两地被讨平之后，道武帝大摆筵席欢会众官时，对于栗石单说：“你就是我的黥布和彭越啊！”晋封爵位为新安公。道武帝到白登山狩猎，看见一头大熊带着几只小熊，便看着于栗石单说“：能够和它相搏斗吗？”于栗石单答“：如果打不过它，岂不是白白当作一名勇士吗？自当把它们赶到您的车驾前，轻而易举地制服它们。”不一会，这几头熊都被捕获了。道武帝注视着他并表示谢意。

　　后来他当河内镇将。刘裕攻打姚泓时，于栗石单担心他会继续往北侵扰，便在河边构筑坚固的堡垒，刘裕很觉不安，便送信给于栗石单，向他借道西去。这封信开头写“：黑槊公麾下。”于栗石单将书信表奏皇帝，明元帝因此而赐号于栗石单为“黑槊将军”。于栗石单喜欢拿着一把黑槊，刘裕远远望见，很是惊奇，所以有了这样称呼。后升任豫州刺史，晋爵位为新安侯。洛阳虽然原是历代的都城，如今却是北魏的边界地。于栗石单勤于治理，人心安定，深得百姓的拥戴。明元帝南行至盟津时，问于栗石单说：“黄河上能造桥吗？”于栗石单说：“杜预曾经造过桥，有这样的往事，应当可以。”于是他把许多大船连结在一起，在冶坂这个地方造了一座桥。当大军渡过黄河后，明元皇帝大为赞叹。

　　太武帝攻打赫连昌时，命令于栗石单跟宋兵将军周几领兵袭击陕州城，两人统率的军队长驱直入，攻至三辅之地。太武帝给他晋封公爵。他多次担任外地重镇的大官，判案、量刑都很公平，很有声望。死时，追赠太尉官职。

　　于栗石单从年轻时就统率军队，直至白发苍苍，他临事善作决断，所向无前。加之又谦虚待人，礼贤下士，不滥用刑罚。所以他去世时太武帝十分伤心，惋惜不已。

　　他的儿子名叫洛拔，长得十分秀美，又善于言谈。被任命为侍御中散大夫。太武帝十分宠爱他，所以赐给他这个名字。不久被任命为监御曹令。景穆帝为东宫太子时，对他格外敬重和礼遇。可是洛拔经常怀有戒心而自行退避，不敢倾心和景穆太子结交。过了一些时间，他承袭了父亲的爵位。后来曾任侍中、尚书令，同僚官员们都怕他。后死于任上。洛拔生有六个儿子。
于烈传
　　于洛拔的长子于烈，精于箭术，不爱说话，一副凛然不可侵犯的样子。年轻时任羽林中郎，屡升至侍中、殿中尚书。当时孝文帝年幼，文明皇后临朝听政，于烈和元丕、陆睿又、李冲等都被赐予金策，答应他们有罪也免死。晋爵洛阳侯，转卫尉卿。

　　当迁都洛阳时，人们留恋本土，许多人有不同看法。皇帝询问于烈，他说：“陛下雄才大略，思虑深远，不是愚臣可以揣测的。凭心而论，乐于迁徙和留恋故土，一半对一半错！”皇帝说：“你不表示可否，我深感不说的好处了。”命令他镇守代都。留在京都，凡日常事务，全部参与处置。后来皇帝重新回代郡时，握着于烈的手说：“宗庙是特别重要的，护卫任务不轻。你应当恭奉灵驾，按时送往洛阳。”于烈和高阳王雍便奉送神主到洛阳，升为光禄卿。

　　太和十九年(495)，大选百官，于烈的儿子于登依例求职。于烈上表说自己一向没有好好教育训导，请求将于登名字去掉。皇帝说：“这是有见识的言论，想不到于烈能够这样做！”于是召见于登，对他说：“我如今创建新礼和都邑，明告于天下，你的父亲上表谦让，确有正直之士的风范，所以委派你当太子翊军校尉。”又加封于烈为散骑常侍，聊城县子爵。

　　当穆泰、陆睿又在旧京谋反时，皇帝前往代都，将穆泰等依法处死。又赐于烈和李冲亲笔诏书，重述金策中的意思。当时代都的旧士族里和穆泰同罪的人很多，只有于烈宗族里没有一人参与。皇帝更加敬重，感叹说：“元俨善于决断用威还是给予恩赏，已经不错了，但尽忠报国，勇猛果断，比不过于烈。当日要是于烈留在代都，必定立刻斩了几个首犯了。于烈的志节气概，不比金日石单差。”下诏任命于烈为领军将军。以本官跟从征讨荆沔地区，加赐给一部鼓吹。

　　太和二十三年(499)，齐将陈显达入侵到马圈，皇帝带病征讨。他拉住于烈的手，将守护京城责任托付给于烈。皇帝在行宫去世，彭城王元勰秘而不宣，回军途中宣称有诏召宣武帝到鲁阳会面。因为于烈是留守京城的重臣，秘密地把凶信告诉了他。于烈安排去留人员，神色不变。

　　宣武帝即位，宠信如前。咸阳王元禧当宰相，权势重于当时，他曾经派家僮传话给于烈，要羽林武贲出入所用的旧仪仗。于烈不给。元禧派人对于烈说：“我是天子的儿子，天子的叔叔。首相的命令，和天子的诏书有什么区别？”于烈神情严肃地说“：我向来没有说王爷不是天子的儿子和叔叔。如果是诏书，就应当派官员前来。如果私派奴仆来索取皇家羽林仪仗，于烈人头可以拿去，羽林仪仗是拿不到的！”元禧恼恨于烈刚直的性格，派他出任恒州刺史。于烈不愿意到地方任职，便对彭城王元勰说：“殿下忘了先帝在南阳写的诏书了吗？竟然这样逼迫老夫！”于是便以有病为由辞职。

　　宣武帝因元禧等人专权擅作主张，暗地策划废掉他。景明二年(501)正月，举行礻勺祭，三公到太庙斋戒。皇帝在夜间召见于烈的儿子于忠，对他说：“让你的父亲明天早些入宫。”天亮时，于烈来到。皇帝下诏说：“几位叔父傲慢怠惰，现在让您带兵士把他们召来，您能办得到吗？”于烈说“：老臣过去侍奉几个朝代的先帝，颇以办事干练勇武受赏识。今日的事情，决不敢推辞。”于是，他便带领直..以下将士六十多人，宣旨召请咸阳王禧、彭城王勰、北海王详，武装护卫送到皇帝面前。几个人都跪拜叩头，归政于皇帝。于是任命于烈为领军，晋爵位为侯，从此长期在宫中值日，参预处置各种机密大事。

　　咸阳王禧谋反时，宣武帝的随从们在野外打猎，左右侍从分散，仓猝之间，不知怎么办好。于是便命令于烈的儿子于忠飞驰回城观看虚实。于烈当时留守京中，已经有了防备的安排，他让于忠回奏说：“老臣虽然年迈老朽，心力尚可。元禧等虽然猖狂，不足忧虑。请皇上安心从容地返回，以安定人心。”皇帝很感到安慰。车驾回宫后，元禧已经出逃，诏令于烈追捕，抓住了他。

　　立了顺皇后于氏之后，于烈是皇后的伯父，更受到皇帝的敬重。当他去世时，宣武帝在朝堂为他举行哀礼，赐给东园生产的最好的棺木，赠为太尉，封巨鹿郡公。他的儿子于祚袭封。
于忠传
　　于祚的弟弟于忠，字思贤，本字千年。年近二十岁时，被任命为侍御中散。文明太后临朝听政，法令颇严厉，身边的侍臣们，大多因小事而得罪。于忠朴实直率，不爱说话，始终没有过错。太和年间，被任命为武骑侍郎，并赐名登。屡迁至左中郎将，领直寝。

　　元禧之乱时，皇帝在城外，变乱发生得十分仓促。于忠说：“我和父亲任领军，估计不必忧虑。”皇帝派于忠驰回观看情形，于烈已严加防备，果然就像于忠预料的那样。于忠回来报告，皇帝抚摸着他的后背说“：你真能让人放心。先帝赐你名登，固然是美称。我嘉美你的忠诚，现改名为忠，既表示坚定真诚，也使得名副其实。”后因父亲去世而离职。后改任司空长史。

　　当时太傅、录尚书事、北海王详是皇帝的亲叔父，权重于时，将作大匠王遇经常听随元祥要求如数给他钱物。于忠便当着元详的面对王遇说“：殿下是国家的周公，辅佐王室的重臣，你怎么阿谀奉承，趋炎附势，损公以肥私呢？”王遇感到不安，元详也因惭愧而谢罪。由于于忠有平定元禧之乱的大功，被封为魏郡公。当他迁任散骑常侍、兼武卫将军时，往往因为鲠直和义正辞严的语气，使北海王感到气愤，并当面责备他说：“我只担心你死在我的前头，不担心你看得到我死去。”于忠说：“人生命运自有定数，如果应当死在大王手里，就是躲避也不能免死；不然，大王也杀不了我。”元详便乘于忠上表皇帝对封爵表示谦让的时候，暗地里劝告皇帝任命于忠为列卿，于是，停止了他的封爵，晋升为太府卿。

　　正始二年(505)，下诏让于忠以本官职持使节、兼侍中，任西道大使，凡是州刺史、镇将贪赃罪恶显著的，将详情报告朝廷；郡守县令以下官员，便可亲自决定处置办法。他和尚书李崇分别巡行两道。于忠弹劾并州刺史高聪贪赃罪行二百多条，论定为大辟之罪。于忠又被任命为华州刺史，因继母去世守丧，没有赴任。守丧期满，迁任卫尉卿、河南邑中正。于忠和吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹元苌等共同确定原代都各姓宗族门阀。高肇忌恨于忠的为人，便对宣武帝说，中山是个重要州镇，镇守必需是有才干的人员，于是任命于忠为定州刺史。不久皇帝就改悔了，又任命于忠为卫尉卿、领左卫将军、恒州大中正。密派使者见于忠，给予安慰和勉励。

　　延昌初年，任都官尚书，原领的左卫、中正职务如故。又加封散骑常侍。曾经在一次侍宴时，皇帝赐给他剑杖，并举酒对于忠说“：你们一家世代忠贞有节操，所以一直将守卫宫廷的任务委托给你们。以前因为你的行为忠诚，所以赐名为忠。如今因为你的才能可以抵御坏人，所以将我所用的剑杖相赐。循名取义，其中的含意不轻，进出时可经常用来防范。”改任侍中、领军将军。于忠以自己没有学识推辞。宣武帝说“：有学识会文章的人不少，但都比不上你胸怀直率。所以要让你在下面辛劳，我也就能在上面没有忧虑了。”

　　皇帝去世的当夜，于忠和侍中崔光派右卫将军侯刚到东宫迎接明帝并即位。于忠和门下省商议，因皇帝年幼，未能亲理朝政，太尉高阳王元雍是皇帝长辈，位高望重，应当住进皇宫内的西柏堂，处置日常政务；任城王元澄有德行又是皇帝至亲，可任尚书令，总理百事。当即奏明中宫，请即传旨授予。御史中尉王显想施奸计，和中常侍、给事中孙莲等人怒形于色，不予理会，压下了门下省的奏书。孙莲等人想假传太后命令，任命高肇为录尚书事，王显和高猛任侍中。于忠当即在殿内抓住王显并杀了他。

　　于忠于是主持门下省，又总管宫中禁卫，因而执掌朝政，权倾一时。起初，太和年间，军国事务繁多，孝文帝因为费用不足，让百官都减去四分之一的俸禄。于忠执政以后，想施行恩惠来加强自己的地位，便恢复了被削减的全部俸禄。有职位的人晋位一级。过去规定，百姓们交纳一匹绢布之后，再加交绵、麻八两，于忠全部给了官员们。他又告诉高阳王元雍，说宣武帝原来答应给他晋升的。元雍慑于于忠的威力和权势，便顺从他的意愿加封为车骑大将军。于忠又自以为在新旧权力更换之际，自己有安定社稷的大功，便让百官们上奏请求给予奖赏。太尉元雍、清河王元怿、广平王元怀难以违背他的意愿，又封于忠为常山郡公。于忠难以独自接受封赏，又上奏朝廷，给在门下省的同僚们也加封食邑。尚书左仆射郭祚、尚书裴植因于忠权势越来越大，便劝元雍把于忠放到外地任职。于忠知道以后，强迫有关部门诬告两人有罪。郭祚原是皇帝师傅，有恩于帝，裴植带着土地来归顺魏国的，于忠假传旨意将他们都杀了。朝野愤慨，无不咬牙切齿，王公以下官员，人人害怕受到牵连。于忠又想杀害高阳王元雍，侍中崔光坚决反对才罢休，于是免去元雍太尉职务，以王爵回府。从此以后，下诏传命、生杀大权，全由于忠决定。又尊称灵太后为皇太后，居住在崇训宫，于忠任仪同三司、尚书令、崇训宫卫尉，侍中、领军如故。

　　灵太后临朝听政，免除了于忠的侍中、领军、崇训宫卫尉职务，仅保留了仪同三司、尚书令职务。于忠任尚书令十多天，灵太后召来门下省侍从官员，询问于忠在端右门的声望如何，众人都说实在不称职。于是让于忠出任冀州刺史。太傅清河王等人上奏说“：于忠擅自滥杀朝中重要大臣，随意废黜宰相，朝野震惊，远近怪异。功过相抵，不应再给封赏，请全部加以追回。”灵太后依从奏议。

　　熙平元年(516)，御史中尉元匡上奏说“：于忠因有大的功德，在历朝深受重用。他趁国家大灾难时，专擅朝政，没有臣下之心。裴植、郭祚受冤于前，宰相黜辱于明世。又自己矫诏任仪同三司、尚书令、领崇训宫卫尉。他的本意，是想越过皇帝自行处置国家大事。既然事情发生在恩遇之后，就应当公开杀掉，请派御史一人、令史两人，到州里行刑处决。”灵太后下令说，于忠的事情已经处置了，过而有害，从宽赦之，因而不再追究。又下诏说，于忠历任宫中要职，忠诚节操十分清楚，赐爵为灵寿县公。当初，宣武帝去世以后，高太后准备加害灵太后，刘腾把这件事告诉侯刚，侯刚又告诉于忠。于忠向崔光问计。崔光说“：应当将胡嫔安置在其他地方，用军队严加守卫。”于忠听从了，并将这个想法报告灵太后，灵太后这才放下心来。所以太后深深地感激刘腾等四人，都加以宠信和赏赐。

　　于忠知道说他坏话的人很多，担心免不了有祸患，希望能够回京，以便自己想法自救。灵太后不答应。二年四月，被任命为尚书右仆射、加侍中、将军封号如故。神龟元年(518)三月，又恢复了仪同三司。因病而未拜授。他常见到裴植、郭祚在身边作祟，自知必死无疑，便事先上表，请求将自己抚养的已去世的弟弟的第二个儿子、现任司徒椽于永超作为自己嫡子。灵太后答应了。去世后，赠为“司空”。有关方面上奏太常少卿元瑞的建议说：“查阅谥法，刚强而理直为武，仗威胡作非为为丑，应当谥为“武丑公”。”太常卿元..义的奏议说“：于忠尽忠侍奉皇帝，除去凶逆之徒，依照谥法，除伪宁真为武，日夜恭敬侍奉为敬，应当谥为“武敬公”。”两位官员奏议不同。灵太后下令，依照太常卿的奏议。

　　于忠性格多疑和嫉妒，不结交比自己强的人，只和直..将军章初瞔、千牛备身杨保元是至交的同心朋友。李世哲想取宠于于忠，私下用金帛贿赂章初瞔、杨保元，两人和他交谈之后，引为心腹之交。于忠擅权进官任崇训宫卫尉，也是李世哲的主意。
于谨传
　　于谨字思敬，小名巨引。为人深沉而有见识，略略浏览一些经籍史书，特别爱好《孙子兵法》。闲居在家，没有做官的想法。遇到有人劝时，他就说：“州郡一类职务，向来为人所鄙视的，公卿一类高位，须等待时机。”太宰元天穆见了后，感叹地说“；真是王佐之材啊！”

　　待破六韩拔陵为首在北境叛乱时，援引蠕蠕作为后援，大行台元纂领兵讨伐，他一向听说于谨的名声，便请他当铠曹参军事，随军北伐。蠕蠕败逃出了塞外，元纂令于谨追击，前后打了十七场战斗，全部招降了敌军部众。后来曾率领车骑出塞侦察敌情，突然铁勒部几千骑人马奔驰而来，于谨因为寡不敌众，便将车骑分散开来，让他们藏入树丛深草之中，又派人登山指挥，就像是指挥部众分开的样子。贼军望见后，虽然也怀疑有伏兵，但他们倚仗人多势众并不害怕，便继续向于谨进逼。于谨过去经常乘坐两匹骏马，一紫一黄，敌军早就熟悉了，于谨便让另两个人各乘一匹马，突围而出。敌人以为于谨跑了，争先恐后去追赶。于谨便集合其余人马，攻击敌军的追骑。敌军只得逃走，于谨人马因而得以入塞。

　　正光四年(523)，行台、广阳王元深兴师北伐，请于谨为长流参军。他特别以大礼迎接，派他的世子佛瞓拜迎。于是，于谨随广阳王打败了敌军主师斛律野谷禄等。于谨又请求前往敌营中劝降。于谨懂得几国的语言，便单骑进入敌军营垒，向他们表达朝廷的恩惠和信用，于是西部铁勒的酋长也列河等三万多户均归附朝廷，率领部族进迁。广阳王和于谨到析郭岭迎接他们。于谨说：“拔陵的军队还很多，听说也列河等来归附，一定会前来袭击的。如果被他们先占领险要地方，就难以和他们争斗。如今我们用也列河作为诱饵，他们必定竞相前来抄掠，我们先设下埋伏等待他们，必定轻而易举地击败他们。”广阳王听从他的计策。拔陵果然前来攻击，他们在析郭岭上打败也列河，部众都陷入敌军围困之中。这时，于谨的伏兵四起，敌军大败，于谨全部收降了也列河的部众。

　　孝昌元年(525)，于谨又随广阳王征讨鲜于..礼。当军队到达白牛逻时，正赶上章武王被鲜于..礼所杀，他们便将军队停留在中山。侍中元晏在灵太后面前诽谤说：“广阳王领军盘桓不肯前进，显然坐等时机，有非分之想。他身边又有个于谨，智谋过人，充当他的主谋，恐怕他们不是陛下的忠臣。”灵太后便传旨，让人在尚书省的门外设立榜文，招募能够捕捉于谨的人，表示将给予重赏。于谨听说后，请求前往朝廷直接披露自己的真心，广阳王答应了。于谨便直接来到榜下，揭榜说：“我知道这个人。”众人一起查问他。于谨说“：我就是于谨。”官员们把这件事奏明朝廷。灵太后见到于谨后，大为恼怒。于谨详细陈述广阳王如何忠于朝廷，并说明军队停留在中山的原因。灵太后这才释放了他。

　　后来于谨又跟着尔朱天光与北齐神武帝在韩陵山对战，尔朱天光战败，于谨因而进入关中。

　　周文帝到夏州时，让于谨当防城大都督，兼夏州长史。当贺拔岳被害时，周文帝前往平凉。于谨对周文帝说“：关中是秦汉的旧都城，自古号称‘天府’。如今如能占据各个要害之地，招集四方英雄好汉，足以观察时局的变化。况且天子在洛阳，被群凶所逼迫。你请求朝廷迁都关内，然后可以挟天子而令诸侯，这是千载难逢的好时机啊！”周文帝听后，大为高兴。正好朝廷传令让于谨任关内大都督，于谨因此上奏迁都关中的计策。

　　魏帝西迁之后，于谨仍跟从周文帝攻打潼关，攻破了回洛城，并被任命为北雍州刺史，晋爵位为蓝田县公。大统三年(537)，大军东征时，于谨为先锋，进军攻下弘农郡，抓住了东魏陕州刺史李徽伯。齐神武帝到沙苑时，于谨奋力作战，晋爵为常山郡公。他又跟随到河桥作战，被任命为大丞相府长史，兼大行台尚书。再升任太子太保。芒山之战时，大军出师不利，于谨率部假降，列队立于路的左侧。神武帝乘胜向北追击，并不防备。于谨便从背后攻击，敌军大为惊恐。这时，独孤信又收兵从后面奋力攻打，神武帝军中大乱，因此西魏大军得以保全。大统十二年(546)，被任命为尚书左仆射，领司农卿。当侯景前来归附，请求派兵援助时，于谨进谏说，侯景的真心难以揣测，可是周文帝不肯听从。不久于谨又兼大行台尚书、大丞相长史，领兵镇守潼关，并被加授为华州刺史，赐给他用黑黍和香草酿成的美酒一尊，玉王圭、玉瓒一对。不久又被任命为司空。恭帝元年(554)，任雍州刺史。

　　当初，梁元帝在江陵继位时，曾秘密地和北齐联络，准备侵扰西魏。梁元帝哥哥的儿子岳阳王鮞当时为雍州刺史，他因为梁元帝杀了他哥哥誉，便有了仇隙，把所据有的襄阳来投降西魏。朝廷命令出兵讨伐梁朝。周文帝在青泥谷设宴为于谨饯行。长孙俭问于谨“：替萧绎设想该采取哪种计策？”于谨说“：显耀军威于汉、沔，倾其全力以渡江，直上攻占丹阳，是他的上策；迁移城郭中的居民，退守子城，等待援兵到达，是他的中策；如果难以迁移人口，坚守城郭，是他的下策。”长孙俭问“：判断萧绎会采用哪种策略？”于谨说：“肯定采用下策。”长孙俭问“：什么原因？”于谨回答“：萧氏占据江南，已绵延几代人之久，正好中原地区多事，没来得及对外扩张。又因为我们有北齐这个外患，他们一定认为我们的力量难以分开。况且萧绎为人懦弱而且没有谋略，多怀疑虑，难作决断。愚蠢的人难以考虑事情的始因，都贪恋安居城池，他既然厌恶迁移，当然就要坚守外城。所以肯定采用下策。”于谨命令中山公宇文护和大将军杨忠等先占领江边渡口，断绝梁人的退路。梁人在外城树立起木栅，一圈周长六十里。不久于谨兵到，他命令全军将城团团围住。过了十六天，外城被攻破，梁帝只得退保子城。第二天，梁元帝率领太子以下文武百官，自缚出城投降。不久于谨便将他们全杀掉了，俘获城中男女十多万人，收了梁朝府库中的所有珍宝，得到宋时制作的浑天仪、梁朝的日晷、铜表、魏国的相风鸟、铜盘龙趺座、大玉直径四尺，周围长七尺以及各种车驾，帝王所用各种器物献给朝廷，军队没有私留一点东西。同时，立萧鮞为梁帝，统领全军凯旋。周文帝亲自来到于谨的府中，设宴畅叙，极为欢乐。赏于谨奴隶一千人和梁朝的一些宝物，并有金石丝竹器乐一部，加封为新野郡公。于谨坚决辞谢，但周文帝不允许。周文帝又令乐官制作了《常山公平梁歌》十首，让乐工演奏歌唱。

　　于谨认为自己久担重任，掌握大权，如今功名已就，愿意保有悠闲的生活，便献上先前所乘的骏马和所穿的铠甲等物。周文帝明白他的心意，便对他说：“如今强敌未灭，你怎能便想独善其身呢？”终于不肯接受。建立六部官制时，于谨被任命为大司寇。

　　当周文帝死时，孝闵帝年纪尚幼。中山公宇文护虽受遗命辅政，但他的声名和职位一向比较低下，众位高官都想执掌朝政。宇文护十分忧虑，便秘密拜访于谨。于谨说“：我往昔承蒙丞相殊遇和眷顾，今日必当以死抗争。如果对着众官定下大计，您一定不要谦让。”第二天，众位公卿聚会商议，于谨说“：往昔帝室行将倾覆，外境艰难，丞相立志保存皇室，匡救于危难之中。今日上天降下灾祸，丞相突然抛下百官而去，嗣子虽然年幼，但中山公是丞相的亲侄子，并且受命辅助嗣子，军国大事，理当由他总管。”于谨说话时声色俱厉，众人心中都惊惧不已。宇文护说：“这是我家的家事，我怎么敢推辞责任呢？”于谨原是和周文帝同列的朝官，所以宇文护一向十分敬重他。这时，于谨便站立起来，说道“：贤公如果愿意统理军国大事，我们这些人也就有了依靠了。”于是，他便向宇文护作拜。众公卿迫于于谨的压力，也只得拜见宇文护。这样，众公卿才作了决定。

　　孝闵帝即位，晋封于谨为燕国公，食邑万户，晋升太傅、大宗伯，和李弼、侯莫陈崇等参议朝政。当贺兰祥征讨吐谷浑时，明帝命令于谨遥控指挥这支军队，传授作战的方略。

　　保定二年(562)，于谨以年老为由，请求朝廷让他退休养老，但不被允许。保定三年，让于谨成为朝中的三老之一，于谨坚决辞谢，又不得许可。赐给他延年杖。武帝亲临太学向三老进食。当三老入门时，皇帝迎拜于屏门，三老当即答拜。有关官员在中庭设下了三老的座席，面朝南。太师、晋国公宇文护登阶，陈设席位，铺好小几。三老入席，面朝南，靠小几坐下，以老师的身份自居。大司寇、楚国公宇文宁登阶，正鞋。皇帝登阶，站立在绘有斧形纹的屏风前，面向西。有关官员送来食品，皇帝跪着陈放酱豆，亲自卷衣袖割切食物。三老吃过以后，皇帝又亲跪向他们送爵(酒杯)，以酒漱口。(古代一种礼节，《礼记·乐记》“执酱而馈，执爵而..”)礼毕，有关官员撤下这些东西。皇帝面北站立问治国之道。三老便从席上站立起来。皇帝说：“我辱当天下重任，自知缺少才能，不知治理国政的要术，请诸公教诲。”三老答道“：木材经过绳墨以后就方正了，国君听从劝谏就是贤明的君主，自古以来的明君圣主，都是虚心听从劝谏，从而知道得失之处，天下因此而得安定，愿陛下经常想到这一点。”又一位说：“治国之本，在于忠信之道。古人可以没有食物，可以没有军队，但却不可以去掉信用。国家的兴废，无不因此而造成，请陛下谨守而不要失去。”又说：“治国之道，必须有法则。法，是治国的制度，不可以不公正。公正表现在赏罚方面，如果有功劳的就要奖赏他，有罪的一定要惩罚，那么做好事的人就越来越多，做坏事的就越来越少。如果有功劳不奖赏，有罪过不惩罚，那么天下就会善恶不分，下边的人不知道怎么做才好。”又说：“言论和行为，是立身的根基。说过话，行动就要跟上，诚恳地希望陛下认真记住。”三老说完后，皇帝再次向他们拜谢，表示接受教诲。三老也答拜，礼仪完毕后才离开。

　　当晋公宇文护东征时，于谨正在生病，宇文护因为于谨是久经沙战的老将旧臣，所以还是请他一起出征，以便经常请教谋略。东征回朝后，赏赐给他钟磬一部。天和二年(567)，又得赏赐安车一辆，不久又任他为雍州刺史。天和三年，逝世，享年七十六岁。周武帝亲临致哀，传旨让谯王俭监护治丧诸事，并赐给缯一千段，粟、麦一千斛，本官衔外，加封使持节、太师、雍、恒等二十州诸军事、雍州刺史，谥号为“文”。下葬时，自王公以下爵位的官员，都送到郊外。并配祭在周文帝的庙堂中。

　　于谨很有智谋，又善于侍奉皇上。他名声职位虽都很高，但自己却越加谦逊，自我约束。每次朝见皇帝，来往随从不过两三骑而已。朝廷中凡遇到军国要事，大多和于谨商议处置办法。于谨也竭尽自己的智慧和才能，所以在功臣当中特别受到信任，自始至终都一样，没有人说过他的坏话。他常常告诫自己的几个儿子，务必常想到清静寡欲，功成身退。他年纪活得很长，朝廷礼遇十分隆重，子孙成群，都成为有名声有地位的人，这种情况，当时没有人可以相比的。他的儿子萛继承了他的爵位。
王昕传
　　王昕，字元景，从小就很爱学习，能背诵《尚书》。

　　王昕与太原王延业一起去见魏安丰王延明，延明非常赞美王昕。太尉、汝南王元悦任用他为骑兵参军。按旧规矩，王外出时骑兵要穿上戎装，持刀陪从。王昕觉得很羞耻，所以不肯跟在骑兵行列里，元悦喜欢出游，有时骑马整夜在外，王昕便不管他，自己回来。元悦让他在前骑马，挥鞭驱赶，王昕却放开缰绳，让马随意乱跑。元悦的随从说王昕故意怠慢，悦说：“府中有名望的只有这个贤士，不能责备他。”元悦经常扔一些钱在地上，让他的侍从们去争着拾，只有王昕不拾。有一次，元悦又扔了银钱，并看了王昕一眼，王昕只好拾了一个钱。元悦与他的府僚饮酒，亲自起身抬床，周围的人都争着帮忙，只有王昕手拿板站着。元悦变了脸色，说：“我是皇帝的孙子、儿子、弟弟和叔叔，现在亲自来抬床，你为什么那么傲慢呢？”王昕回答说“：我的地位低下，又没有威望，不能使殿下保持风度，怎么敢以亲王的幕僚和宾客的身份，来干仆役干的活呢？”元悦听了此话便向他道歉。和元悦一起喝酒的人都斟满酒畅饮。王昕却先行离席，躺在一间房间里休息，多次去人叫他，他也不去酒席前。元悦亲自去找他，说：“自负有才而轻视他的主人，能说是仁吗？”王昕说：“商纣王沉缅酒色，他灭亡也就很快，府主自身轻忽自傲，僚佐能承担过错吗？”元悦大笑着走了。

　　后来，王昕被任命为著作佐郎，因为各地渐有兵乱，王昕准备到僻静的地方避难，侍中李琰之、黄门侍郎王道业认为这样的名士远走实在太可惜，不让他赴外任，便上奏任命王昕为尚书右外兵部郎中，出任光州刺史，所以免于河阴之难。后又改任东莱太守。当时年成十分不好，人吃人的事时有发生。王昕勤于抚恤，多方救济灾民。王昕年轻时与河间人邢邵同为元罗的宾客。他当了东莱太守后，邢邵全家来投奔他。东莱人因邢邵是邢杲的堂弟，便聚集在一起，拿着兵器要抓邢邵。王昕用身体扑在邢邵身上，高声叫着：“要抓子才，就先抓我。”这样，邢邵才没有被众人抓去。

　　太昌初年(532)，王昕回到洛阳，吏部尚书李神亻隽上奏说“：过去因为多种原因，常侍这一职务没有数量的规定，现在要以王元景等人为常侍，定员八人。”王昕还被加封金紫光禄大夫。太武帝有时袒露身体，和他的近臣玩笑、闹着玩，但每次见到王昕便整好帽子，表情也庄重起来。王昕本来很胖，后遇到守丧，便渐渐变得全身瘦弱，杨..很看重王昕的品德素养，认为他可以为人师表。

　　元象元年(538)，王昕兼散骑常侍，聘问梁朝，魏收当他的副手，两人都受到朝廷的重用。他们出使回来，高隆之向他们索贿却没能得到，便让御史台弹劾王昕、魏收，说他们在江南和商人做生意，王昕、魏收因此一起获罪被关起来。齐文襄帝营救了他们。后来王昕又多次升迁，官至秘书监。

　　王昕爱好作诗，他的诗句不浅不俗。在东莱时，他抓获了一个杀了同行伙伴的人，审问后这人仍不服罪，王昕说“：那人无故不归，你却无恙而回，何以解释？”邢邵后来见了齐文襄帝，把这事当作笑话来谈论。王昕对邢邵说：“你不识造化。”还对人说：“子才该死，我骂他骂得厉害。”不久，王昕因受诬陷，降为阳平太守，在阳平，王昕的政绩得到称赞。齐文襄帝对人说：“王元景得到我特殊关照，被我多次戏耍，他当官员，竟成为二千石的良吏了！”

　　齐文宣帝即位后，任王昕为七兵尚书。王昕因参议礼仪之事，被封为宜君县男。曾有一次，鲜卑人聚在一起讲话，崔昂开玩笑地问王昕说：“你能懂一些吗？”王昕说：“楼罗、楼罗，实在很难懂。有时唱着染干，好像在说我们。”

　　齐文宣帝认为王昕怪诞不羁，不是济世之才，骂道：“真是好门户、恶人身。”这时，又有人进谗言，说“：王元景常感叹说魏国水运，不应当就此断绝。”文宣帝更加生气，就下诏说：“元景本是庸才，并无功勋，却早得官职，走上仕途，出于京畿，担任詹事，佩带龙文之剑，翻阅磨砺之书，以其才能，怎能至此！正应清心自励，略报万一。尚书为百官之本，各项政务所归，元景凭感情办事，自己作威作福，以直为曲，曲反成直。危害朝政，有损公门，尚书名义何在？装腔作势以赏味，好咏轻薄之诗文，自以为模拟楚调，尽得风韵；除此所长，有何可取？此风不煞，后将难治，王昕官爵，应于削夺。”于是王昕被迁徙到幽州，当了平民百姓。王昕听任时运的变化，并不改变他的操守。不久，他又被召回，奉旨送萧庄到梁为国君，王昕任银青光禄大夫、祠部尚书。

　　皇帝很恨临漳县令嵇晔和舍人李文师。他把嵇晔赐给了薛丰洛，李文师赐给了崔士顺当奴仆。郑子默私下引诱王昕说“：自古以来，没有朝廷的士大夫做奴隶的啊！”王昕说“：箕子曾做过人家的奴隶，怎么说没有？”郑子默把王昕的话告诉了文宣帝，并说：“王元景把陛下比作商纣王。”杨..在一旁为王昕解释，文宣帝对杨..说：“王元景是你的博士，你的话都是王元景教的。”后来，文宣帝召朝臣一起饮酒，王昕说他有病，因此没有去，皇帝便派骑兵去抓他，见他正摇动着身子吟咏诗文，便将他抓到皇帝面前杀了，他的尸体被扔进了漳水。天统末年，王昕被追赠吏部尚书，他的遗作有文集二十卷。
古弼传
　　古弼，代地人，从小就忠实、谨慎，擅长骑马、射箭。起初，他当猎郎，在门下省奏事时，以机敏正直得到称誉。明元帝为嘉奖他正直而有用，便以笔譬直，赐名“笔”，后来才改名为弼，意思是他有辅佐之才。皇帝派他掌管西部，与刘洁等人分管机要，向皇帝奏百事。

　　太武帝即位后，古弼因功被拜为立节将军，赐爵为灵寿侯。历任侍中、吏部尚书，主管南部奏事。后来古弼征伐冯弘，冯弘要去投奔高丽，高丽派来了救兵，救兵来到，冯弘便跟随他们前往，并让妇女穿着盔甲藏在军队中间，他的精锐士卒和高丽军队在外面。古弼的部将高苟子攻打冯弘及高丽军队。当时古弼喝醉了酒，拔刀制止了高苟子，使得冯弘能够逃到高丽。太武帝十分生气，将古弼罢黜为广夏门兵卒。后来又任侍中，和尚书李顺一起出使凉州。古弼赐爵建兴公，镇守长安，很有威名。当商议征伐凉州时，古弼和李顺都说凉州缺乏粮草，不适宜远征，但太武帝不听他们的意见，攻下姑臧后，就有些讨厌古弼，但因古弼有将略，才没责备他。

　　宋将裴方明攻下仇池，立杨玄的庶子保炽为首领。于是朝廷给古弼假持节，统率陇右诸军讨伐裴方明，平定了仇池。不久，诸氐又推举杨文德当主帅，包围仇池。古弼攻打他们，解了仇池之围，杨文德逃到汉川。这时东道将领皮豹子听说仇池已经解围，商议回兵。古弼派人对他说：“如果要班师回去，众寇又会来到，再发动进攻就困难了。不出秋冬，南方的敌人也必定会来，以逸待劳这是百胜之策。”皮豹子就没有行动。太武帝得知此事，说：“古弼说的是长久之策啊，制服南秦，古弼的计谋最多。”

　　景穆帝总揽国家大权后，召古弼为东宫四辅，与宜都王穆寿一起参议政事，后来他又升任为南书令，虽然政务繁忙，但古弼一直不停止读书，他品德端正，行动谨慎，严守机密，从不对外说朝廷内部的事情。他功名和张黎相同，但不及张黎廉洁。

　　上谷地区有人给皇帝上书，说皇家的园林和猎场所占的土地太多，使许多百姓没有田产，应当将园林、猎场减去大半，分赐给穷苦的人。古弼入朝想向皇帝陈奏，皇帝正和给事中刘树下棋，心不在听政事上。古弼在旁边坐了很久，得不到机会说此事，就站了起来，在皇帝面前揪住刘树的头，把他拉下床，用手扯住他的耳朵，用拳打他的背，说“：朝廷不理政事，是你的罪过！”皇帝的脸色都变了，放下棋子，说：“不听奏事，是我的过错，刘树有什么罪！放了他吧！”古弼把上谷人上书一事告诉皇帝。皇帝惊奇古弼的正直，全部批准了他的奏状，把田分给了百姓。古弼说：“为臣的在君王面前逞强，不是没有罪啊！”于是他到公车令那里，脱帽光脚，自责请罪。皇帝说“：你穿戴好鞋帽吧。我听说筑社的人，艰难地把社坛筑起，又恭恭敬敬地去侍奉社神，神就给他赐福，那么你又有什么罪呢？从今以后只要对社稷有利，对国对民有益的事，虽然鲁莽不合规定，你只管去做，不必顾虑。”

　　太武帝大阅兵，准备到河西打猎，古弼留守。皇帝下诏让把壮马给骑士，而古弼却让人给弱马，太武帝大怒说：“尖头奴，竟敢和我计较，等我回京，先杀了这个奴才！”古弼头尖，太武帝常叫他笔头，当时人称他为笔公。古弼的下属十分害怕，古弼告诉他们说：“我认为侍奉君王打猎，让他们游玩得不痛快，这罪小。而不准备，不防范，让敌寇随意自由侵入，这罪就大了。现在北狄很强盛，南方的敌人也没消灭，他们十分狡猾，都在窥伺我们的边境，这就是我忧虑的。所以挑选肥马，以备军用，是为了防备不测的远虑。如果能使国家有利，我能怕死吗？明主是可以用道理来说服的。”太武帝听了这些话，感叹地说：“有这样的大臣，真是国家之宝啊！”他赐给古弼一套衣服、两匹马、十头鹿。后来皇帝的车驾到山北打猎，捕到几千头麋鹿，下诏书让发来五十辆牛车。不久皇帝又对跟从的人说“：笔公肯定不给，你们不如用马运跑得快呀！”于是返回。走了一百多里，古弼的奏表便到了，表中说：“如今秋谷已黄，麻菽遍野，猪鹿偷吃，鸟雁侵害，风波损耗，每天加倍。请赐稍得缓行，以便收载粮食。”太武帝对左右说“：笔公果然像我预料的那样，真是社稷之臣啊！”

　　起初，杨难当来归附时，皇帝下诏让古弼把杨家子弟都送进京城。杨玄的小儿子文德，用黄金三十两贿赂古弼，古弼收了金子也收了文德。但他对文德无礼，因此文德又逃到宋国。太武帝因古弼正直，有战功，因此没有加罪和责罚。太武帝去世，吴王立，任命古弼为司徒。文成帝即位，古弼和张黎都因参议政事不合皇帝心意，二人都被罢免。于是，多有抱怨和不满的言论，他的家人上告说，古弼在家用巫觋来诅咒朝廷。于是古弼、张黎全被杀害。当时人们认为他们实在是冤枉。
刘洁传
　　刘洁，长乐信都人。昭成帝时，慕容氏向魏进献女儿，刘洁的祖父刘生是侍奉公主的家臣，于是就随公主入魏。刘生被赐给妻妾，生了儿子刘堤，刘堤官至乐陵太守，被封为信都男后去世。

　　刘洁继承了刘堤的爵位，他多次跟随皇上出征，晋爵会稽公。后来，他和永安侯魏勤、功劳将军元屈等一起攻打吐京的叛胡，被叛胡抓去，送给赫连屈丐。刘洁不屈不挠，喊着赫连屈丐的名字和他说话，神色自若。屈丐因他的勇敢而释放了他。后来得以回国，主管东部诸事务。明元帝生病期间，太武帝主持国政，刘洁与古弼等人被选派服侍皇太子，帮他处理机要大事。

　　太武帝即位，认为刘洁是个像国家的柱石一样的奇才，委以重任。在议论军国大事时朝中大臣都认为刘洁有能力，他因此而升迁为尚书令，改为钜鹿公。不久，大军征伐西部的沮渠牧犍，刘洁为先锋。沮渠牧犍的弟弟董来在城南接战，刘洁相信了占卜者的无稽之谈，以日月和时辰不合，击鼓收兵，使董来得以进城。太武帝因这件事对他有些不满。刘洁因长久主管枢密，自恃皇帝对他的宠幸，办事独断专行，太武帝为此心中也有些不安。

　　在商议征伐蠕蠕时，刘洁提出不如广积粮食，等待蠕蠕前来，大臣都赞成他的意见，但太武帝坚持出征，采用了崔浩的意见。出征时，皇帝和诸将约定了日期在鹿浑谷会集。刘洁因自己的计策未被采用，想阻止诸将，便改动了诏书上所规定的日期。到了约定的日期，各位大将都没到鹿浑谷。这时候，敌兵大乱，景穆帝打算带兵去袭击敌兵，刘洁不让他去。军队在鹿浑谷停留了六天，诸将还未到达，贼兵已逃远了，他们追到石水，没追上就回兵了。部队到达大漠中间，粮食已尽，士兵死了很多。刘洁暗地里派人骚扰部队，趁机劝皇帝抛弃军队，带少数人轻装而回。皇帝不接受刘洁的建议。刘洁把这次军队出征失利的原因上奏皇帝，把罪过归于崔浩。皇帝说：“诸将在约定日期未到，罪在他们，怎么在崔浩呢？”后来刘洁更改诏书上的日期的事被揭发出来，当皇帝到五原时，就把刘洁幽禁起来。

　　太武帝这次出征时，刘洁曾私下对他的亲信说：“如果这次出师不利，太武帝不能回来，我应当立为乐平王。”刘洁又向右丞张嵩询问谶书，他问：“刘氏应当统治天下，以继魏国，不知有我名姓没有？”张嵩回答说“：有姓而无名。”于是穷追查证，搜查张嵩的家，找到了那本谶书。刘洁和南康公秋邻、张嵩等都被夷灭三族，死的有一百多人。刘洁身居要职，朝廷内外都怕他，对他侧目而视。刘洁的家被抄没，抄出家产巨万。太武帝十分后悔和气愤，每次说起刘洁便咬牙切齿。
王洛儿传
　　王洛儿，京兆人。明元帝当东宫太子时，王洛儿因善于骑马、射箭，得以在明元帝帐下任给事。他谨慎小心，从来没有过失。一次，明元到飈南打猎，座骑掉入冰窟窿，王洛儿跳进冰水中把明元帝救出，自己却几乎被冻死。明元帝把自己的衣服脱下赐给他，从此，王洛儿更是一天比一天受宠。天赐末年，明元帝在外避难，王洛儿日夜侍奉、守卫，出自真诚而不辞辛劳。元绍叛乱时，明元帝身边只有王洛儿和车路头两人，他们白天躲在山里，夜里回到王洛儿家。王洛儿的邻居李道暗中也送来食物。一到早晨，他们又回到山中。百姓们知道一些他们的情况，高兴地彼此相告。元绍知道后，抓了李道，把他斩首。王洛儿冒险往返京都，向大臣们通报消息。于是大臣们出来迎接明元帝，百姓们也都奔走前来。明元帝回到皇宫，国家得到保全，王洛儿立有大功。

　　明元帝即位后，拜王洛儿为散骑常侍，赐爵新息公，并加封直意将军。又追赠他父亲为列侯，赐给僮仆、奴隶五十户。王洛儿死后，追赠为太尉、建平王。皇帝赐给他宫中生产的棺材，用鍂车京车运载，派宫中卫士为灵车开路，皇帝亲临哀哭多次，并毒死了王洛儿的妻子周氏，让她和王洛儿合葬，他的儿子长城继承了他的爵位。
来大干传
　　来大干，代郡人。他的父亲来初真，曾经跟随道武帝在叱侯山避难，在建立北魏政权中有功业，官至后将军、武原侯，是皇帝的八议之臣。

　　来大干勇猛果敢，善于骑马射箭，永兴初年，他继承了父亲的爵位，为中散大夫。到了朝贺的日子，来大干常常穿着御赐的盔甲，骑着马在宫廷的院子中绕圈子，朝廷中的大臣无不惊叹。后来，来大干被提拔为内三郎、幢将，掌管宿卫禁旅。大干执法十分严明，上下肃然。大干曾跟随明元帝去打猎，见一只野兽在很高的岩石上，大干手持长矛上前直刺，手到兽死，明元帝夸奖他的勇猛果敢。

　　太武帝即位，来大干与襄城公卢鲁元等七人都是太武帝的常侍，他常常手持武器侍卫，在皇帝旁边日夜不离。他多次跟随太武帝出征作战，因有战功而受赐卢陵公的爵位，镇守云中，并兼统领白道的军事。太武帝因大干的强健、勇敢，多次有战功，又很熟悉北方边境的险要地理情况，下诏派他巡抚六镇，以防御敌寇。来大干的治军方法、谋略安排都十分妥当。

　　后来，吐京胡人叛乱，朝廷任命来大干为都将，前去讨伐，讨平后，他死在吐京。灵柩运了回来，停在平城城南。太武帝出游回来，见到灵柩就问是怎么回事，左右将实情告诉了他，太武帝哀悼、叹息了很久。他下诏允许在城内举行葬礼，并赐给他司空的头衔，谥号“庄公”。大干的儿子丘颓继承了父亲的爵位，降为晋兴侯。
慕容白曜传
　　慕容白曜是慕容晃的玄孙。他的父亲慕容琚，任官时以清廉著称，赐爵高都侯。慕容琚在任尚书左丞时去世，谥号“简”。

　　白曜年轻时为中书吏，因淳厚、正直，做了宫中给事并继承了父亲的爵位，后来又升迁为北部尚书。文成帝死后，慕容白曜与乙浑一起执掌朝政，升为尚书右仆射，晋爵南乡公。

　　宋徐州刺史薛安都、兖州刺史毕众敬一起以城来归附，镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭前去接受二城。但是宋东平太守申纂屯兵无盐，并州刺史房崇古屯兵升城，阻止大使前去。皇兴初年，加封慕容白曜为持使节、都督诸军事，征南大将军，晋爵上党公。领兵屯守..郂，作为各军的后继。他带兵在无盐攻打申纂，夺取了无盐城东郭。申纂仓皇逃跑，白曜派兵追击，抓住了申纂。他又回兵攻打升城。肥城守兵主将听到慕容白曜的军队来了，便弃城逃走，慕容白曜的军队进了肥城得到三十万石粮食。他又领兵攻下麋沟、垣苗二处戍镇，得粮十多万斛，因此军粮充足。原先，淮阳公皮豹子多次攻打垣苗都没能成功，慕容白曜在一旬之内夺取了四座城池，威震齐地。献文帝下诏赞赏他。房崇古盘踞升城不投降，慕容白曜率兵逼近升城，杀了几百人，房崇古趁夜逃走，白曜抚慰了升城人，百姓纷纷归附于他。他抓获了房崇古的母亲和妻子，以礼待之。宋派将领吴喜公攻打彭城，镇南大将军尉元请求朝廷派援兵，献文帝下诏让慕容白曜前去。白曜到达瑕丘便生了病，因此停留在那里。这时房崇古和堂弟房法寿盗取宋盘阳城，用以赎房崇古的母亲和妻子。慕容白曜派将军长孙观等人率骑兵自马耳关前去盘阳。长孙观到了盘阳，各县都前来归降。慕容白曜从瑕丘进攻历城。皇兴二年(468)，崔道固及兖州刺史梁邹的守将刘休宾一起自缚投降。慕容白曜将他们都释放了，并送崔道固、刘休宾及他们属下到京都，后来又将两城的有名望的人迁到下馆，朝廷设置了平齐郡怀宁、归安二县，让迁来的人住在城中。其余的都作为奴婢，分赐给百官。慕容白曜虽在军旅，但待人接物宽容和气又有礼貌，他抓到了崇古的母亲、妻子，申纂的妇女都另设营安置，不让士兵喧扰。到了攻克东阳时，抓获沈文秀，缴获了八十五万斛粮食。这次作战，前后用三年时间，虽然修工事、攻城、追击敌人，士兵有死伤，但没有人怨恨和叛逃。于是三齐人欢欣鼓舞，安居乐业。攻克东阳那天，因为沈文秀倨傲，不肯下拜，慕容白曜生气而殴打沈文秀，只有这件事受到人们的讥讽。慕容白曜因功而官拜开府仪同三司、都督、青州刺史，晋爵济南王。

　　起初，乙浑专权，白曜依附过乙浑，后来追查起来就成为罪责。皇兴四年(470)被杀，说他阴谋反叛。当时的议论都认为这是冤枉的。
公孙表传
　　公孙表，字玄元，燕郡广阳人。担任慕容冲的尚书郎。慕容垂攻破长子城，公孙表跟随进入中山。慕容宝逃走后，他归从道武，任博士。当初，道武帝认为慕容垂的诸子分别位居要职，使得权柄推移，终于导致灭亡。公孙表上奏《韩非书》二十卷，道武颇为赞赏。明元初，赐公孙表固安子之爵。河西饥民胡人刘武在上党造反，明元下诏让公孙表讨伐，被胡人打败，皇帝对此耿耿于怀。

　　泰常七年(423)，宋武帝死去。朝廷议取河南一些地盘，任命奚斤为都督，公孙表为吴兵将军，广州刺史。公孙表攻克滑台，又将武牢围困。明元驾临汲郡。始昌子苏坦、太史令王亮上奏，说公孙表屯兵在武牢东面，处在不利于进攻的地势，所以使敌兵一时间没被消灭。明元帝一向喜欢使用权术，加上以前的积怨，后来公孙表攻城时，士卒大量伤亡，明元帝就派人半夜在帐中将公孙表缢杀。由于敌人尚未退败，此事秘而不宣。

　　以前，公孙表与渤海封恺友善，后来他为自己的儿子向封恺的侄女求婚，封恺不答应，公孙表怀恨在心。后来封恺被司马国..捉住，皇帝因为他是旧家族，想宽恕他，公孙表证实了他的罪状，于是封氏被杀。公孙表外表谦和而内心多猜疑，当时众人因此而鄙薄其为人。公孙表与王亮本为同营署的同事，他后来出兵时，对王亮态度倨傲轻慢，终于导致被杀。
公孙轨传
　　公孙表的第二子公孙轨，字元庆。明元帝时，为中书郎。他跟随御驾东征西讨，补授诸军司马之职。太武帝平定赫连昌后，率领众将帅闯入他的府内藏金之地，令众人可随意挑选金银玉器。诸将都金玉满怀，只有公孙轨什么也没拿。皇帝亲手取金子赐给他，对他说：“卿见财而不起贪心，朕所以特地赏赐你，是为了在众人面前表彰清廉之风。”后来他兼任大鸿胪，持节去册封氐的杨玄为南秦王。到了氐境，杨玄没有到郊外来迎接，公孙轨指责他不守藩臣之礼。杨玄害怕了，赶到城外迎受圣命。出使回来后由于完全符合皇帝旨意，被拜为尚书，赐爵为燕郡公，出任武牢镇将。当初，太武帝准备北征，征发民间的驴用以运粮，派公孙轨率部到雍州负责此事。公孙轨令驴主要额外交一匹绢，才将驴收下。百姓们私下说道：“驴不管强弱，背一匹绢就能长壮。”众人都很鄙视他这种做法。他因此有罪被召回，后来病死。

　　公孙轨死后，皇上对崔浩道：“我路过上党时，听到老百姓说：‘公孙轨做镇将时，受贿而对贼党手下留情，使得至今余奸不能消灭干净。都是公孙轨之罪。他刚到任时，单人匹马；离任时，带着百辆大车，满载物品向南而行，丁零当地的首领站在山上大骂公孙轨。公孙轨大怒，将骂自己的人的母亲抓来，用长矛刺入她阴部而致死，还骂道：‘怎么会生出这样的逆子！’从下往上将她劈开，将四肢支解后挂在山树上。他竟然忍心干这种残忍的勾当。公孙轨幸亏死得早，如果他活到现在，朕一定要将他满门抄斩！”
李先传
　　李先，字容仁，中山卢奴人。年少时喜爱读书，并擅长占相之术。慕容永请他当首席谋士，他劝慕容永占据长子城。在慕容永属下，他官拜秘书监。慕容永被消灭后，他又迁往中山。皇始初年，李先在井陉投奔道武帝，道武帝问李先道：“卿是哪里人氏？祖父、父亲和卿自己曾担任过何等官职？”李先道“：臣本是赵郡平棘人，祖父李重，为晋平阳太守、大将军右司马。父亲李懋，为石季龙乐安太守、左中郎将。臣为苻丕左主客郎，慕容永秘书监、高密侯。”道武帝的车驾回到代都，任命李先为尚书右中兵郎。后来又升为博士、定州大中正。皇帝问李先道“：什么对人的聪明才智最有补益？”李先道“：只有经书、三皇五帝政事、教化的典籍，才对王者的聪明才智大有裨益。”皇帝又问道：“朕想要收集天下的书籍，是否可行？”李先答道：“皇上喜好的，收集起来不会困难。”皇帝于是颁布诏书于天下，经史典籍有所汇集。

　　道武在柴壁讨伐姚兴，向李先问计，李先答道：“以正合兵，以奇制胜。听说姚兴想在天渡屯兵，能方便自己运粮。我们在敌军未到之前，派一支奇兵先攻占天渡，并在柴壁附近严密设下伏兵，以防备敌人里应外合，姚兴欲进不能，驻守又缺粮。被敌人占据高处，或被敌人围困在深处，都是兵法所忌，而姚兴正处在这种情况，我们不用出战就能取胜。”皇帝采用了他的计策，姚兴果然败退。

　　明元帝即位后，问左右大臣道：“先朝的老臣中有谁为先帝所亲信？”新息公王洛儿道“：李先为先帝所器重。”皇帝立刻召来李先，李先诵读了韩非子《连珠论》二十二篇，《太公兵法》十一事。皇帝下诏有关部门道“：李先了解的都是军队和国家的大事，从今天起让他一直住在宫内。”赏赐李先绢彩及御马一匹，拜为安东将军、寿春侯，赐隶属户二十二家。李先死时官至内都大官，享年九十五。皇帝下诏赐金绣官服一套，追赠定州刺史、中山公，谥号“文懿”。
窦瑾传
　　窦瑾，字道瑜，顿丘卫国人，自称是汉司空窦融的后代。曾祖父窦成，为顿丘太守，所以在顿丘安家。

　　窦瑾年轻时因为文才学识而知名，从中书博士官升至中书侍郎，赐为繁阳子爵。参与谋划军国大事，屡有建树，晋爵为卫国侯，转任四部尚书。刚刚平定三秦时，百姓们尚去留不定，任命窦瑾为长安镇将、毗陵公。他在这里八年，恩威并施，卓见成效。被升任为殿中都官尚书。太武帝待他十分亲密，赏赐很丰厚，随驾出征盖吴，平定后，窦瑾被留下镇守长安。回京后重又为殿中、都官，主管左、右执法。太武帝叹道：“辅国的贤良，说的就是毗陵公呀。”出任冀州刺史，清廉节俭，谦虚朴实，为当世所称道。回京后任内都大官。

　　兴光初年，窦瑾的女婿郁林公司马弥陀被选中应娶临泾公主，窦瑾教司马弥陀找托辞推掉。朝廷借口说他有诽谤诅咒的话，窦瑾和司马弥陀一同被诛杀，只有他的小儿子窦遵藏起来幸免于难。
李瞣传
　　李讠斤，字元盛，小名叫真奴，范阳人。他的曾祖父李产和李产的儿子李绩，两代人都闻名于慕容氏政权。他的父亲李崇，是冯跋的吏部尚书、石城太守。太武帝到和龙，李崇率领十多个郡归降。太武帝非常尊重他，称他为李公。李崇曾任北幽州刺史、固安侯，死后被封为襄侯。

　　李讠斤的母亲地位卑贱，因此李讠斤被他的兄弟们所轻视。李崇说“：这个孩子出生时，看相的先生说他将来是个贵人，我常观察他，或者说不定呢！”李崇让儿子李讠斤入都城当中书学生。当时太武帝前去中书学堂，他见到李讠斤后很是惊异，指着李讠斤对随从的人说：“这个孩子将来会效命于我的子孙。”于是看了他一眼并记住他。

　　皇帝的舅舅平阳王杜超有个女儿，想要许配给门庭高贵的人家，太武帝说：“李讠斤以后会成为达官显贵，给人家门户增光，可以将女儿许配给他为妻。”在他的劝说下，杜超的女儿与李讠斤成婚。南方人李哲常说李讠斤必定会地位高贵。杜超死时，太武帝亲自上门吊唁，哭了三天。李讠斤以杜超女婿的身份出入于丧事之中，太武帝指着他对左右说：“看这个人的举动，难道不是与众不同吗？他必定会成为我皇家的得力大臣。”李讠斤聪明、机敏、能言善辩，记忆力、观察力都很强。起初，李灵是文成博士，朝廷让崔浩从中书学生中挑选成绩优秀者做助教。崔浩推荐他的学生箱子、卢度世和李敷三人，给事高谠的儿子高..、尚书段霸的儿子、侄儿等认为崔浩庇护他的亲近的人，就将此事告诉了景穆。后来，这件事又以崔浩办事不公平告到太武帝那儿。太武帝的意思是要选拔李讠斤，他说：“为什么不取幽州刺史李崇这个老头的儿子？”崔浩说：“原来也认为李讠斤适合入选，但因在此以前他已出门在外，所以没有推举他。”太武帝说“：可以等李讠斤回来再选，箱子等人就算了吧！”从此，李讠斤便任中书助教，后来又任博士，教授文成帝经书。

　　文成帝即位后，李讠斤因旧恩亲宠，被提拔为仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公。他的母亲孙氏也得到了容城君的封号。文成帝对群臣说：“我开始上学时，不能专心，现在要总理政务，没有空闲温习功课，所以在儒道的学习上实在有所欠缺，这不仅仅是我的过错，也有老师教授不够殷勤的原因。所以给你高爵厚禄，是因为不能忘记旧情。”李讠斤脱帽拜谢。后出任相州刺史。他为政清廉，办事干练，受到百姓们的称赞。李讠斤上书要求各州郡都设立学官，使士族、望族之流和读书人的子弟都能够上学读书，他们中经艺通明的可以到王府做事。上奏之后，献文帝听从了。因为李讠斤的政绩为各州中最好，因此皇帝加赐他衣服。

　　从此，李讠斤便有些骄傲自得，开始接受别人的钱财和礼物，购买胡人的珍宝，士兵民众上告，因尚书李敷和李讠斤从小到大一直十分要好，常常相互帮助，有人劝李敷上奏朝廷，李敷不肯。献文帝听说了李讠斤的罪状，用槛车将李讠斤押回京拷打并追查他应负的罪责。李敷兄弟也被疏远和谴责。有关官员向李讠斤透露皇帝对李敷兄弟的不满，让李讠斤揭发李敷等人未暴露的罪行，这样李讠斤就可以自全，李讠斤坚决不这样做，而且他也不知道李敷等人干了些什么事。他对他的女婿裴攸说“：我与李敷是一族，虽然世代已远，但情如一家，现在竟然有人这样劝我，昨天我用簪自刺，用带子自绞，都没能送命。况且我也不知道他的事。”裴攸说“：为什么要为他而死呢？李敷兄弟的罪行可知，有个叫冯瞤的人，以前被李敷所杀，他家的人对李敷切齿痛恨。你只要叫冯瞤的弟弟来问问，就知道缘由了。”李讠斤听了他的话。这时又有赵郡人范鉽将李敷兄弟的罪状全部列出，主管此案的官吏奏明皇帝，李敷被判罪。皇帝下诏书说：“李讠斤贪图财物本应处死，因能揭发李敷兄弟，所以免除死刑。”李讠斤被处以鞭打一百和髡发的刑罚，发配为厮役。

　　李讠斤受废黜后，平寿侯张谠见到了李讠斤，和他谈了话，张谠很惊奇对人说：“这是一位佳士，终究不能长久受屈。”不久李讠斤复出，任太仓尚书，统管南部大事。李讠斤用了范鉽提出的计策，他们让千里之外的百姓，每户都到官仓交纳粮食，并使他们停留在路上，李讠斤故意推延日期，百姓们争着行贿，都请求能先交粮，于是各处百姓们都感到困乏疲惫，路边人群议论：“养活这些搜括民财的人，不如养活强盗去做大臣。”李讠斤的弟弟左将军李璞对李讠斤说：“范鉽善于观颜察色来说服人，用假话来骗人，没听见他说过有德有义的话，只有势利的说辞。听他说话很甜蜜，看他行为却是贼样，他真是阿谀奉承谗害别人贪图钱财的奸佞。如不早些与他断绝关系，以后后悔莫及。”李讠斤不听弟弟的劝告，反而更信任范鉽，自己的事都告诉范鉽。李讠斤既受宠于献文帝，参与决断军国大事，又兼负责选拔官员，权力倾于朝廷内外，百官个个来曲意侍奉他，范鉽毫无功劳却被任命为卢奴令。

　　献文帝驾崩，李讠斤升为司空，晋爵为范阳公。他出任侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。范鉽得知文明太后很恼恨李讠斤，又知道朝内朝外也都痛恨李讠斤。太和元年，他迎合太后的旨意，告发李讠斤在外反叛。文明太后召李讠斤到京都，指出他反叛的罪状。李讠斤说：“没有这事。”太后让范鉽做证。李讠斤说：“你胡说知道我反叛，我又有什么话说，即使是这样，你不顾我对你的厚德而忍心这样做，太不仁义了！”范鉽说：“你对我有德，怎么比得上李敷对你的厚德，当初你忍心那样对李敷，我现在为什么不能这样对你呢？”李讠斤感慨地说：“我不听李璞的话，自己招来了灾祸，心中千悔万恨，怎么能说清。”他终于被诛杀。

　　李璞，字季直，性情淳厚，善于识别各种人，赐爵宜阳侯，任太常卿。
毛修之传
　　毛修之，字敬文，荥阳阳武人。祖上四代为晋朝官员。刘裕平定关中后，留儿子刘义真镇守长安，任命毛修之为司马。后来刘义真战败，毛修之沦没于统万。太武帝平定赫连昌时得到了他。让他统领吴兵，因为战功官拜吴兵将军。毛修之能烧得一手南方好菜，亲手烹调，很合皇上的口味。太武帝待他十分亲善，慢慢地将他升任尚书，赐南郡公之爵，常常在太官负责进奉御膳。

　　毛修之跟随太武帝御驾征讨和龙，当时众多军队都在攻城，行宫中很空虚，宋故将朱..之任云中的镇将，想率领吴兵反叛，于是进入和龙，希望乘船从海上逃回南方。他把这个计划告诉毛修之，毛修之不同意，他也没能如愿。当天若是毛修之不在，只怕就要发生大变故。朱..之于是去投奔冯弘。毛修之又因为军功，升任特进、抚军大将军，官位仅在崔浩之下。

　　崔浩因为毛修之是中原世家，虽然算不上学识渊博，但阅览过一些经书传记，就同他探讨这方面的问题。谈到陈寿著《三国志》，崔浩说他“有古代优秀史学家的遗风，他所著述，文字典雅，立意鲜明，班固以后的史学家再没有比得上陈寿的了。”毛修之道：“以前我在蜀中时，听得老人们说，陈寿曾做过诸葛亮手下的书佐，被罚鞭打一百下，所以他评论武侯时说他不善于随机应变。”崔浩和他商榷道“：陈寿评论诸葛亮，只有特意赞誉之词，而没有怀恨之语。诸葛亮做刘备的丞相，正是英雄有所作为之时，君臣之间相辅相成，如鱼得水，却不能与曹氏争夺天下，放弃荆州，退入巴蜀，守着闭塞而崎岖之地，僭称帝号在偏僻的百夷之间，这都是下策。可以用赵佗来比诸葛亮，但用管仲、萧何与之相媲美，不是对他太过誉了吗！况且诸葛亮盘踞在西蜀，又不自量力，用严厉威猛的法令统治蜀地的老百姓。想要用偏远蛮夷之众，与中原大国抗衡。他出兵陇右，两次攻打祁山，一次攻击陈仓，战术上的疏忽错漏导致机会丧失，受挫而退兵。后来进入秦川，改变战术，要求与对方在城外作战。魏国人了解他的意图，用拒不出战之法使他再次挫败。在无计可施，国力耗竭之下，他发病而死。由此看来，诸葛亮怎么能符合古时良将的标准，能预见可行的和难办的事情？”毛修之同意崔浩的见解。毛修之死时官至外都大官，谥号“恭公”。

　　毛修之在江南有四个儿子，只有儿子毛法仁到魏国。文成帝初年，任金部尚书，承袭父亲爵位，转为殿中尚书。毛法仁说话声音洪亮，在军队时或出去打猎，喊叫指挥，声音震动山谷。去世时，追赠征东大将军、南郡王，谥为“威”。
寇瞦传
　　寇硈，字奉国，上谷人，因为遭灾而迁到冯翊万年。父亲寇..之，字延期，任苻坚的东莱太守。寇硈之弟寇谦，会道术，太武帝对他很敬重，所以追赠寇..之为安西将军、秦州刺史、冯翊公。赐给朝服，谥号“哀公”。下诏秦、雍二州为他立碑修墓，另外赠寇..之的母亲为冯翊夫人，连堂叔伯等亲戚被追赠为太守、县令、侯、子、男的有十六人，就职者在七个郡、五个县。

　　寇硈年轻时就因为清秀整洁闻名于世。他身高八尺，姿态仪容庄严，不合于礼的不做。苻坚时的仆射韦华，是州中乡里的高明显贵之人，虽然与寇硈年龄悬殊，但一直以趣味相投的朋友相待。韦华任冯翊太守，召他作功曹。后来又任襄邑县令。姚泓灭亡后，秦、雍两地人千余家推举寇硈为首领，投奔魏。官拜为河南郡太守。在这之后，秦、雍的百姓迁居到河南、荥阳、河内的，有万余户之多，寇硈又官拜南雍州刺史、轵县侯。在洛阳设置雍州的郡县安置那些流民。由于这个措施，流民带着行李，从远处而来，比以前多出数倍。寇硈晋爵为河南公，加安南将军，领南蛮校尉，仍为刺史，并分给他洛豫二州的一些移民侨居的郡。寇硈虽然官职很高爵位显贵，但仍不知疲倦地接待流民。

　　以前，寇硈没有成为显贵时，曾经让相士唐文看相。唐文道“：您额上有颗黑痣被头巾包住，以后将官至一方首领，封为公。”等到他显贵后，唐文以百姓的身份拜谒寇硈道“：明公不记得小人过去说的话吗？”寇硈请唐文坐下道“：过去您说杜琼做不了官，人们都不以为然。直到杜琼被任命为銩..县令，您仍说相中了但还未显现，果然杜琼因为得了暴病，尚未拜官就死了。当年魏舒见主人之子已死，知道自己一定能被封为公爵。我一直因为您说杜琼之事灵验，所以从来没有放弃这个希望。”于是送给唐文衣服和良马。

　　寇硈任州官十七年，得到官方和百姓们的一致称道。年老后，请求辞官回家。死后，遗言令薄葬，入殓时只穿平时穿的普通衣服。太武帝对他哀悼惋惜，谥号宣穆。儿子寇元宝承袭爵位。
寇俊传
　　寇俊，字祖俊，性格温雅宽厚，小时候就有见识和抱负，好学且善于记忆。他生性廉洁，不为财物私利动心。家里人曾经卖东西给别人，赚了一匹绢。寇俊后来知道了这件事，就说：“得到了财物而失去了德行，我认为很不足取。”找到了货主将绢还给了他。他被选为孝文帝的挽郎，任命为奉朝请。大乘的贼寇反叛，燕、赵之地遭到侵扰，寇俊参与军中谋事，跟随东讨，因为军功而被授予员外散骑侍郎之职。逐步升任为司空府主簿。当时正是灵太后掌权临朝，削减了十分之一领俸禄的官员，用省下的钱来兴建永宁佛寺，命寇俊为工程主管。建寺耗资巨大，但上上下下的大小官吏，都不敢有贪污舞弊的行为。寺建成后，极为壮观宏丽。灵太后嘉奖他，任命他为左军将军。孝昌年间，朝廷商议决定因国家开支费用不足，设置掌管盐池的都将，官俸同上郡官员一样。前后担当这个职务的人大多有贪污之举，于是任命寇俊接管，仍兼主簿之职。

　　永安初年，华城人史底同司徒杨椿打官司争一处田产。长史们因为杨椿地位显贵，都说杨椿有理，想将这块田产判与杨椿。寇俊道：“史底是个穷人，杨公仗势抢了他的地，如果使穷者更亏而使富者占便宜，要让我赞同，我就不敢听命了。”于是把地判给史底。寿庄帝后来听说了这件事，嘉奖寇俊正直而不屈，官拜司马；那些倾向杨椿的人都受到责备。

　　永安二年(529)，寇俊出任梁州刺史，当地民风凶悍不羁，很多人都去当盗贼。寇俊就令各郡县设立学校，劝百姓安心务农，用礼让之道敦促教化百姓。数年之中，风俗焕然一新。梁派将领曹琰之镇守魏兴，连日加固城防。曹琰之屡次骚扰劫掠边境的土地，边民们为此困扰。寇俊派长史杜林道攻克了魏兴城，并且擒获了曹琰之，曹琰之是梁的大将曹景宗的小弟弟，由于这件事梁人害怕寇俊了。梁人看到魏国皇室变故颇多，梁州又在偏远之地，知道没有外援，于是大兵驻扎在魏兴，图谋攻取梁城。寇俊鼓励将士，使得人人都愿意为他效命。梁人打听到他很得人心，因而不敢逼近梁州。寇俊在任期间生活清苦，也从不置办私人产业，所以任期满时，和儿子一起徒步走回，官吏百姓都来相送，在路上留连不去，很久才出了州界。

　　大统三年(537)，东魏任命寇俊为洛州刺史，寇俊这才想回朝廷任职。大统五年，携家室及亲属四百人入关，官拜秘书监。当时国家和军队都在草创阶段，古代的典籍散落流失，寇俊开始选拔设置令史，抄录收集经书典籍，四部的各种书籍，逐渐齐备周全，被加官为镇东将军，封西安县男。大统十七年，加为散骑常侍，于是自称病重，不再朝觐皇上。恭帝三年(556)，赐姓为若口引氏。孝闵帝即位，给他晋为子爵。武成元年，升为骠骑大将军、开府仪同三司。

　　寇俊年龄虽然很大，但心智学识丝毫未减，他教授子孙，一定要先教给典法礼仪。明帝崇尚儒学重视德行，特别敬重赞赏寇俊，多次给予恩赐，很想与他相见。寇俊不得已，只得入朝。明帝和他同坐一席，请教他洛阳过去的一些事情。寇俊身高八尺，须发如雪，容貌举止端正安详，声音清朗。明帝和他谈论，不知不觉屡次坐到他膝前，直到寇俊辞别回家，明帝亲自拉着他的手道：“您年老德高，为朕所钦佩推崇。还有许多事要请您赐教，最好能经常相见，可以让我少一些思念。”命令乘上御舆在皇帝之前出宫。明帝对左右侍从道：“像这样的荣誉，只有积善的人才能得到，他不仅被今世所敬重，还将会流传千秋万代。”当时人们无不认为这是莫大的荣耀。寇俊死时八十二岁。武帝对此深为叹惜，赠他原来官位，并加冀、定、瀛三州诸军事、冀州刺史，谥号“元”。

　　寇俊厚道仁义，他家亲属当中有年幼孤儿，衣食优劣，都和他相同。年轻时被司德崔光所器重，崔光命自己儿子崔励同寇俊结交为友。寇俊每次去拜访崔光，往往倾谈到日偏西。小宗伯卢辩因为寇俊学业品行都很优异，以师友之礼相待他，一有空闲的时间，就到寇俊那里摆宴畅谈整整一天。他常对别人说“：见不到西安君，我心头烦忧之事就不能排遣。”寇俊就是这样被人们所敬重。
郦道元传
　　郦道元，字善长。开始他承袭永宁侯之爵，后来依惯例降为伯。御史中尉李彪因为郦道元执法清正严明，把他从太傅掾调为书侍御史。李彪被仆射李冲弹劾，郦道元因为是他的属官受牵连而被罢免。景明年间，任冀州镇东府长史。刺史于劲，是顺皇后的父亲，他出兵西征关中，也不返回冀州，郦道元掌管治理了三年。他为政严酷，手下官吏都害怕他，奸徒盗贼逃到别的地方。后来被试用为鲁阳郡守，郦道元上奏申请设立地方学校，崇尚并奖励学校教育。皇上下诏道：“鲁阳原来因为是蛮人之地，不设立高等的学校，现在接受此项建议，以实现好郡守文翁的文明教化。”郦道元在鲁阳郡执政期间，山上蛮人敬服于他的威名，不敢做强盗。延昌年间，又出任为东荆州刺史。和在冀州一样，用铁腕执政，蛮人到朝廷上指控郦道元苛刻严酷，请求前任刺史寇祖礼复任。寇祖礼派七十名戍兵送郦道元回京，因此两人一起被免官。

　　后来郦道元出任河南尹，明帝因为沃野、怀朔、薄骨律、武川、抚冥、柔玄、怀荒、御夷诸军镇一并改为州制，下令那些郡、县、戍的命名，要依照古时的城镇。下诏任命郦道元为持节兼黄门侍郎骑驿马飞驰去和大都督李崇筹划如何设置的事宜，决定如何裁减去留。正好诸镇叛乱，郦道元未完成使命而返。

　　孝昌初年，梁派将攻打扬州，刺史元法僧在彭城反叛。皇上下诏任命郦道元为持节、兼侍中、摄行台尚书、节制调度诸军，如同仆射李平过去的权力。梁军攻至涡阳，被击败而退兵，郦道元麾兵追击，杀敌颇多。

　　后来郦道元被任命为御史中尉。他一向以严厉威猛著称，权势豪门开始对他颇为忌惮。如果不能对不良风气有所纠正，声名威望将大为下降。司州牧、汝南王悦十分宠信侍臣丘念，常常和他同起同卧。连选任州官之事，也大多由丘念定夺。丘念常常藏在汝南王悦的宅中，但时不时地溜回自己家，被郦道元暗中查到，将丘念收入狱中。悦启奏灵太后，恳请保全丘念的性命，灵太后下令敕免他。郦道元立即结果了丘念的性命，并用此事弹劾悦。

　　当时雍州刺史萧宝夤反叛的迹象已略有暴露，侍中、城阳王徽素来忌恨郦道元，因而建议朝廷，派郦道元为关右大使。萧宝夤恐怕郦道元对自己不利，派手下行台郎中郭子帙将郦道元包围在阴盘驿亭。驿亭在山冈上，用水需从冈下的井中取得，由于被包围，从山冈上钻井十多丈也没见到水。没水喝则无力抵抗，敌人得以翻墙而入。郦道元和他弟弟及两个儿子都被杀害。郦道元临死怒目斥骂敌人，声音严厉。萧宝夤还派人收殓他们父子，在长安城东下葬。叛乱平息后，回京师发丧，赠吏部尚书、冀州刺史、安定县男。

　　郦道元好学不辍，博览奇书，撰注有《水经》四十卷，《本志》十三篇，又写了《七聘》等及别的诗章，都流传于世。但是他们兄弟不和睦，为人多嫌忌之心，当时人们对他评价不高。他的儿子孝友承袭了爵位。
韩秀传
　　韩秀，字白武，昌黎人。祖父韩宰，为慕容亻隽的谒者仆射。父亲韩景，皇始初年投奔魏。官拜宣威将军，骑都尉。

　　韩秀历任尚书郎，赐爵为遂昌子。文成帝称赞韩秀聪慧机敏、清晰明辩，才干足以担任皇帝的喉舌，于是任命他负责传递皇上的口谕，同时掌管机密事务。皇上行幸及游猎，他都随时奉侍左右。献文帝即位后，他转任为给事中，参预征南大将军慕容白曜的军事。

　　延兴年间，尚书上奏认为敦煌城单独处于西北极边远处，是贼寇侵犯的要道，顾虑到此镇也许不安全，提议迁镇到凉州。群臣在一起商议，都认为言之有理。只有韩秀说：“这是缩减国土的行为，而不是扩展疆域的方法。依臣愚见，敦煌镇的设立，由来已久，虽然毗邻强寇，但当地军民训练有素，按以前那样安排戍防，足以自保。如果迁镇到姑臧，只怕当地人起了异心，或者留恋故地，不愿迁徙，背离了我国而配合外寇的入侵，成为国家大患。何况舍远就近，遥远的边防就会有疏漏，一旦废弃了敦煌城，就启发了那些夷人之心，给了夷狄之间彼此沟通，互相来往的条件，他们在关外将无法无天，不断骚扰，烽火警报将不会停息，戍边兵役的征召就会接连不断，从此国家将更为困难。”皇上于是听从了韩秀的建议。韩秀后来被任命为平东将军、青州刺史。他去世后，儿子韩务承袭了爵位。
尧暄传
　　尧暄，字辟邪，上党长子人。原名叫钟葵，后来赐名为暄。祖父尧僧赖，道武帝平定中山时，他和赵郡吕含最先来投奔魏国。尧暄聪明懂礼，容貌俊美。官至千人将军。太武帝因为他谦逊谨慎，提升他为中散大夫。后来又兼任北部尚书。当时刚开始建立三长制，尧暄为东道十三州使，重新核对户籍，皇上单独赐他一辆车，四匹马。尧暄前后随驾出征及出使，调查公案三十多次，都有克己奉公的称誉。皇上赏赐他衣服、彩绢、奴婢等，并赐他平阳伯之爵。等到改建百官制，授他太仆卿之职，后来转任大司农。死于平城，孝文帝为他举哀，追赠他为相州刺史。过去，尧暄到徐州，见州城中楼台亭宇，嫌这些建筑奢华繁盛，于是下令各处均拆毁，因此，徐州便渐渐衰败。等到孝文帝驾临彭城，听说此事，说“：尧暄也还该追斩。”

　　尧暄的长子尧洪承袭了爵位。尧洪之子尧杰，字永寿。元象年间，官至开府仪同三司、乐城县公。
尧雄传
　　尧荣之子尧雄，字休武，年轻时骁勇果敢，轻财物重义气。官至燕州刺史、平城县伯。他跟随尔朱兆与齐国的神武帝作战，败于广阿，率领本部军队占据定州归降神武帝。他的堂兄尧杰为尔朱兆的沧州刺史，也派使者来降。神武帝因为看他们兄弟都很有诚意，就让尧杰就地处理瀛州事务。不久让尧雄代替尧杰为瀛州刺史，加爵为公。当时法纪松弛，为官者都竞相聚财敛物。只有尧雄义气为重，有好处最后才拿，先赏赐于属下，因此深得手下官吏之心。

　　魏孝武帝入关时，尧雄被任命为大都督，随同高昂在穰城击败贺拔胜，仍任豫州刺史。元洪威占据颍川反叛，叛党赵继宗杀了颍川太守邵招，占据乐口，响应北面的元洪威。尧雄出兵征讨叛贼，赵继宗败逃，豫州城内等尧雄走后，占据了州城召引西魏，尧雄又和行台侯景一起讨平叛党。

　　梁将李洪芝、王当伯偷袭攻破平乡城，尧雄将二人一起擒获。他又打败梁司州刺史陈庆之，再将南荆州围困。由于东面来的救兵没到，尧雄攻陷了城池。梁任命元庆和为魏王，侵袭骚扰南部边境，尧雄在南顿大败元庆和。不久和行台侯景攻破梁的楚城。豫州百姓上书，请求再派尧雄来做刺史，尧雄又到豫州执政。

　　颍川长史贺若统将刺史田过捉拿，占据州城归降了西魏。皇上下诏令尧雄和广州刺史赵育、扬州刺史是宝随同行台任祥进攻颍州。西魏将领怡锋打败了任祥等人，赵育、是宝逃回，并占据了各自的州城投降西魏。尧雄收集散兵游勇，据守大梁。周文帝派他手下右丞韦孝宽等人攻打豫州，尧雄的都督郭丞伯、程多宝投降了周兵。他们捉拿了刺史冯邕，以及尧雄的家属和他部下的妻子儿女数千人，想要解送到长安。到了乐口，尧雄手下外兵参军王恒伽、都督赫连亻隽等从大梁出兵将一行人劫下，斩了程多宝，带着尧雄家属返回大梁。尧雄另外出兵攻破乐口，擒获了郭丞伯，进兵征讨县瓠。皇上又任命尧雄掌管豫州政事。西魏任命是宝为扬州刺史，占据项城，义州刺史韩显占据南顿。尧雄一天之内将两座城池都攻陷，擒获韩显和长史丘岳，是宝逃走。尧雄加官骠骑大将军、仪同三司，依旧跟随侯景平定鲁阳，重新出任豫州刺史。

　　尧雄虽然是名武将，但性格宽厚，处理政事只注重问题的关键。在边城镇守十年，功绩卓著。他爱惜人力物力，给下属的赐物很多，并以此著称。兴和四年，在邺去世，追赠为司徒，谥号“武恭”。儿子尧师袭爵位。
柳崇传
　　柳崇，字僧生，河东解人。他的七世祖柳轨，为晋朝廷尉卿。柳崇方正儒雅有器量，身高八尺，长着漂亮的须髯和明亮有神的双目，才学德行兼备。他被举为秀才，在回答皇帝问题的考试中被评为最高等级。从此他脱下粗布衣当上了太尉主簿。后来转任尚书右外兵郎中。当时河东、河北两个郡在边界问题上有争议。这些地方包括富庶的盐池、交通便利的虞坂，守官和百姓都怕这些地方被别郡占去，公私两方面都有利益关系因而竞争，纷争吵闹到了朝廷。孝文帝于是派柳崇去调查裁断了此事，上上下下不再为此事诉讼。荆、郢两地为新归顺的两座城，南面的贼寇常来侵扰，皇上下诏命柳崇持节和两地州郡官员一起进行治理，并加安抚慰问。回京后，升任为太子洗马、本郡中正。

　　后来他又升任为河中太守。柳崇刚到郡，郡中有百姓张明丢了马，捉了十几名嫌疑犯。柳崇见了这些人，也不盘问偷盗之事，和颜悦色地逐个询问他们家里老人在不在，务农收入有多少，而在暗中察言观色，当场将其中的真正偷马贼吕穆等二人拿获，别人都放回。于是郡中百姓都对他十分敬畏，境内秩序良好。柳崇死于任上，追赠为岐州刺史，谥号“穆”。柳崇所写的文章，在战乱时遗失。
陆俟传
　　陆俟，是代郡人。他的曾祖父陆干，祖父陆引，是世袭的部落首领。他的父亲陆突，道武初年率领部落跟随大军征战，立了很多战功，官至离石镇将、上党太守、关内侯。

　　陆俟少年就很聪慧。明元帝即位后，他承袭了关内侯之爵，官拜给事中，负责选部、兰台的事务，从不干扰别人。太武帝征讨赫连昌时，下诏令陆俟统领各个军镇防备蠕蠕，他和西平公安颉一起并给他攻克武牢关，赐爵为建邺公，官拜冀州刺史。当时对州郡长官进行了考核，陆俟和河内太守丘陈为天下第一。后来他又转任武牢镇大将。平凉的休屠金崖、羌的狄子玉等反叛，陆俟又转任为安定镇大将军，追击征讨金崖军队，将他们全部擒获。

　　陆俟又被升迁为怀荒镇大将。到任未满朝，高车的众莫弗指控陆俟为政严厉，性情暴躁，恳请前任镇将郎孤回来接任。太武帝批准了他们的要求，陆俟被召回。到京师朝见太武帝时，他说不超过一年，郎孤一定会丧命，而高车一定要反叛。太武帝怀疑他在胡说，狠狠将他责备了一番。只保留他的爵位而让他回家。第二年，众莫弗果然杀了郎孤而起兵反叛，太武帝听到消息后大惊，召来陆俟问是什么原因。陆俟道“：高车那里的风俗是上上下下都不知礼数，对不知礼数的人，很难做他们的上司。臣到高车后，对他们施加威严，用法纪纲常约束他们，想慢慢引导他们，使他们知道自己的本分和行事的限度，然而的确颇有些奸恶之人，厌恶正义道德，因而指控臣没有恩德，却称赞郎孤的好处。郎孤得以回镇为官，对自己的好名誉很得意，一定会更多施恩给百姓，而贬低臣的行为，对下级只想以宽厚、仁慈、恩惠、放任对待他们。不知礼数的人，容易滋生霸气和傲气，于是不再有上下级之分，不再有上下之礼后，郎孤再用威势想使下面人收敛，就招来那些人的怨恨情绪。怨恨情绪高涨，叛乱之事就发生了。”太武帝叹道：“卿身材短小，顾虑却那么长远！”当天就重新起用他为散骑常侍。

　　太武帝征讨蠕蠕，攻破凉州，陆俟经常随驾督管辎重的运输，他又和高凉王那渡过黄河去攻城夺地，被升任为长安镇大将。又和高凉王那在杏城击败盖吴，擒获盖吴的两个叔叔，众将想将二人解送到京城，只有陆俟不同意，他说：“如果不杀了盖吴，只怕长安之变还不会结束，盖吴一个人藏匿潜逃，如果不是他的亲信，谁能抓得到他。假若十万大兵停驻而追他一个人，不是上策。不如暗地答应盖吴的两个叔叔，不为难他们的妻子儿女，让他们去追杀盖吴。”诸将都说“：如今已捉住了他们两个叔叔，就剩盖吴一个人，怎么还会卷土重来呢？”陆俟道“：诸位难道没见过毒蛇吗？不把它的头斩下，它仍能为害。况且在治疗心腹的疾患时，却说一定要留下类似的毛病，这样怎么能行？”于是放了盖吴的两个叔叔，并给他们规定了期限。期限到时，盖吴的叔叔还没回来，诸将都埋怨陆俟，陆俟道：“这是因为他们还不方便下手，他们一定不会背信的。”过了几天，二人果然杀了盖吴回来，正如陆俟说的情形一样。陆俟料事如神，精明决断，由此可见一斑。他后来被升任为内都大官。

　　安定卢水的刘超等反叛，太武帝因为陆俟的威名和恩德遍及关中，下诏任命他在原来的官职外加都督秦、雍各路军马，镇守长安。太武帝道：“刘超等人仗着地势险要，不再听从王命，朕如果让您统率重兵，刘超等各路叛党将合而为一与我们相抗衡；如果给您的兵力太弱，又不能制服叛贼。现在只有您自己拿主意了。”于是陆俟单人匹马到了军镇。到了之后，他宣扬己方的威信，暗示刘超成败得失的利害关系，刘超仍然没有降意。陆俟就率领帐下人马去找刘超，刘超派人迎接，并说道：“来人若超过三百，就用弓箭刀马迎接；来人若在三百以内，就用酒肉饮食招待。”陆俟于是领着三百名骑兵与刘超见面。刘超防备十分严密，陆俟于是纵情饮酒，大醉而回。后来陆俟假装出猎，又去找刘超。他和手下士兵约定“：今天一定要找机会下手，你们不能喝醉。”陆俟于是装醉，上马大叫，斩下刘超首级。士卒们应声出击，这样就平定了这次叛乱。太武帝十分高兴，召回陆俟拜他为外都大官。

　　文成帝即位后，因为陆俟之子陆丽有立君定国的功勋，陆俟晋爵为东平王。去世时，享年六十七，谥号成王。
陆瞨传
　　陆俟的长子名瞨，很有智谋，有父亲的风范。文成帝见后非常喜爱，便对朝臣们说“：我过去经常感叹他的父亲智谋长而身躯短，这位看来更超过他父亲了。”从年轻时起，陆瞨就担任内都下大夫。他侍奉上司，接待下级，该行该止，取得和给予，往往都办得正合人们的心愿，和他共事的人都从内心十分喜爱他。

　　兴安初年，被封为聊城侯，又出任相州刺史，升长广公。他治理政务清廉公正，抑制强暴，救助贫弱。州中凡是德高望重的老人，他都把他们当成朋友以礼相待，向他们咨询政务，请他们提出治理的意见，这样人的有十个，州人称他们为“十善”。他又从各县的豪强族中挑选了一百多人作为自己的干儿子，热情地接待他们，送给衣服，让他们回家以后充当官府的耳目，于是，揭露坏事，捕捉逃犯等，样样有根有据。百姓们都认为陆瞨就像神人一样，再没有人敢于抢劫偷盗了。他在州中任职七年，家中清贫俭朴。朝廷召他任散骑常侍，百姓一千多人向朝廷请求让他留任。献文帝不答应，他对群臣们说：“像陆瞨这样善于治政的人，就是古代人又能怎样呢？”便赐给陆瞨绢五百匹，奴婢十人。陆瞨从相州回朝廷以后，官吏们纷纷募集布帛来赠给他，陆瞨一律不接受，可是那些人也不肯收回，于是就把这些财物用于建造佛教寺院，名为长广公寺。后来他承袭父亲的爵位，改封为建安王。

　　这时，宋朝司州刺史常珍奇把悬瓠归降北魏，新归顺的人内心还没有决定何去何从。陆瞨奉旨前去安抚慰问，凡是有被抓到军中充当奴婢的，陆瞨都把他们释放回家，百姓们都欢欣鼓舞，人心由此而安定下来。皇帝征讨蠕蠕时，传旨让陆瞨为选部尚书、录留台事。

　　当献文帝准备把皇帝的位子禅让给京兆王子推时，任城王云、陇西王源贺都坚决反对。陆瞨也严词进谏说“：皇太子有圣明之德，承继帝业，正是天下人的共同心愿，千万不可以横生枝节，自乱国家的纲纪。请让我在殿堂自刎，我只有一死，没有第二条路。”过了许久，皇帝才改变了自己的想法。他说“：陆瞨真是刚直的忠臣啊！他能保护我的儿子吗？”于是封陆瞨为太保，和太尉源贺一起拿着皇帝的符节将皇帝的玉玺传给孝文帝。延兴四年(474)，陆瞨死，仍赠本官衔，谥号“贞王”。陆瞨有六个儿子，陆..、陆凯知名于世。
陆腾传
　　陆腾，字显圣，年轻时胸怀大志且有高尚的气节。他跟随尔朱荣平定葛荣，因为战功赐爵为清河县伯。稍后，升迁为通直散骑常侍。孝武帝西迁时，他正出使青州，于是就留在邺，出任为阳城郡守。

　　大统九年(543)，周大军攻打阳城，陆腾被捕，周文帝给他松了绑并且和他交谈，陆腾对东部各州的风土人物给予很高的评价，又对时事进行叙述评论，条理清晰，言语动听。周文帝叹道：“卿真是个不忘本的人！”立即拜为帐内大都督。不久，任命为太子庶子，升迁为武卫将军。陆腾因为自己被周文帝所知遇，想要立些军功，所以不愿在皇帝身边当官。

　　后来安康贼寇黄众宝等作乱，攻打围困东梁州，城中粮食已经吃完，皇帝下诏令陆腾率军队大破贼众。大军回师，官拜龙州刺史。周文帝派他带兵开通经过江油之路，一直到南秦。周文帝对他说“：这是你能得到柱国的时候了！”当场解下身上的金腰带给他。当地人李广嗣、李武等占据着险要之地。历届州官都拿他们没办法。陆腾暗地命令打造了许多云梯，夜里突袭，攻破了他们的防守，天不亮时就将李广嗣等拿获。他们的同党任公忻，将州城围困，请求放了李广嗣和李武，就立刻解散围城之兵向陆腾请罪。陆腾对手下将士说“：我不杀李广嗣等人的话，真是扫了我军的威风，长了贼寇的志气。”立刻将李广嗣和李武斩杀，拿首级给贼寇看。于是出兵奋战，将贼兵全部拿获。皇上给他进官为骠骑大将军、开府仪同三司，转任江州刺史，晋爵位上庸县公。陵州的木笼獠凭借占据着险要地势，经常干些打家劫舍的勾当，皇帝下诏令陆腾去征讨他。木笼獠依着山势构筑城防，攻不破他的防守。陆腾于是在他们城下安排了许多歌舞和杂技，显示出无交战之心，众贼寇果然放下了武器，有些还带着妻子儿女站在城边观赏，陆腾料知敌人没有防备，于是发兵进攻，将贼寇全部歼灭。

　　周明帝初期，陵、眉等八个州的夷族和汉人一起反叛，攻破占领了许多郡县，陆腾率兵征讨并平定了这次叛乱，等到齐公宪到蜀镇守，朝廷任命陆腾为隆州刺史，让宪带进蜀的兵马布防，都由陆腾统管。赵公招代替宪的职务后，又请求让陆腾留下。陆腾升迁为隆州总管，兼任刺史。

　　保定二年(562)，资州..石人造反，杀了郡守，占据险要死守，州军对他们也无能为力。陆腾率领大军进攻，将他们全部歼灭斩杀。而后蛮人造反，成群结队，无处不在。由于山路崎岖艰险，难以出兵偷袭，于是陆腾测量山川地势，在方便处开路。蛮獠之人害怕他的威势，闻风而降。在开路时，发掘出许多古时的铭刻碑石，这本来是诸葛亮、桓温开过的旧道。这一年，铁山獠截断了内江的道路，使驿路不通。陆腾进兵征讨，一日之内攻陷贼寇的三座城池，招纳归降者三万户。

　　皇帝因为陆腾的母亲还在齐，所以不让他出兵东征。正好陆腾的一个亲戚从齐回朝，晋公护上奏皇帝让他告诉陆腾道“：齐已经诛杀了您的母亲和兄长。”是为了激怒陆腾，陆腾听后哀痛不已，立志要复仇。保定四年，齐公宪和晋公护出兵东征，申请让陆腾为副手。当时赵公招在蜀中镇守，还想挽留他。晋公护给招写了一封书信，于是令陆腾飞马赶回京师，担任宪的副手参加东征。

　　天和初年，信州蛮人和譙人凭据江硖反叛，前后连结二千余里。又下诏命陆腾征讨。陆腾沿江南下，军队到汤口后，分兵奋力进攻，所向披靡。于是筑京观，用以旌表武功。涪陵郡守兰休祖又倚仗军队反叛，占地二千余里。再次下诏命令陆腾征讨，巴蜀这才安定下来。皇帝下诏令树碑纪念功绩。陆腾从来龙州到这次涪陵之乱，先后平定了各路贼寇，共赏得奴婢八百口，牛、马不计其数。

　　天和四年，陆腾升迁为江陵总管。陈派大将章昭达围困江陵，卫王直听说有陈兵来犯，派大将军赵躢、李迁哲等率步兵、骑兵赶赴江陵，一起受陆腾节制调度。当时李迁哲等守外城，陈将程文季、雷道勤夜间来偷袭，李迁哲等惊慌失措，抵挡不住。陆腾派人打开城门迎头痛击，大败陈军。陈兵四散奔逃，雷道勤被流矢乱箭射中而毙命。陈兵决开龙川的宁朔堤，引水倒灌江陵城。陆腾亲自率领将士，与陈兵在西堤交战，大败陈兵，陈兵逃走。陆腾加官为柱国，晋爵为上庸郡公。建德二年，拜为大司空，不久出任为泾州总管。宣政元年(578)冬天，在京师去世，追赠为太尉公，谥号“定”。儿子陆玄承嗣爵位。
陆丽传
　　陆丽年轻时因为忠诚谨慎，入宫为皇帝侍从，太武帝对他格外亲昵，陆丽的举止行动十分谨慎，从不犯一点过错，被赐爵为章安子，升任南部尚书。

　　太武帝驾崩后，南安王余即位。不久就被中常侍宗爱等所杀，百官都惊慌失措，不知该拥立何人为君。陆丽首先提出建议，并和殿中尚书长孙渴侯、尚书源贺、羽林中郎刘尼在皇苑中恭迎文成帝登基。国家社稷又得以安定，都是陆丽谋划之功。由于这次事件他成为皇帝心腹股肱的重臣，在朝的官员没有人能超过他的地位。兴安初年，封陆丽为平原王，他推让了多次，皇帝不准，陆丽就上表请求将王爵之号让给父亲。文成帝道“：朕为天下之主，难道不能用两个王号封爱卿父子吗？”于是拜陆丽的父亲俟为东平王。陆丽不久升任侍中、抚军大将军、司徒公，免除他子孙的赋税，赐予他妻室以妃的称号。陆丽因为自己所受的优待宠遇已经很多，不肯接受，皇帝就愈加看重他。拜为太子太傅。陆丽喜欢读书爱护学者，经常进行讲习。他十分孝顺，父亲丧礼时，因过于哀痛而形神憔悴。

　　和平六年(465)，文成帝驾崩。刚听到噩耗时，陆丽在代都温泉疗养治病，他立刻就要起身奔丧。左右心腹劝止他道“：皇上不幸晏驾了，您向来德高望重，如果有奸臣对您心怀不满，您去了恐怕有难以预料的祸事。”陆丽道“：哪有听到君王的噩耗，却因害怕祸事而不奔丧的道理？”于是飞驰赴京。以前，乙弗浑狂傲放肆，经常干不法之事，陆丽多次直言批评他，于是他怀恨在心，杀害了陆丽。谥号“简王”，在金陵陪葬。孝文帝追录前朝功臣时，将陆丽配祭在宗庙。
陆子彰传
　　陆子彰，字明远，本名士沈。十六岁时出了本房，过继到常山公主膝下，尽人子之礼，十分孝顺。丞相、高阳王雍常说道“：常山妹虽然无子，但有子彰当儿子，比亲生的还要好。”正光年间，承袭爵位为东郡公。后来任给事黄门侍郎。陆子彰之妻为咸阳王禧之女。禧被诛，她被收养在彭城王府里，庄帝对她很亲善，同对别的妹妹一样。建义初年(528)，尔朱荣想沿袭过去的制度，皇室以外的旁姓也能封王，于是封陆子彰为濮阳郡王。不久这个诏书被取消，仍恢复原来的爵位。

　　天平年间，陆子彰拜为卫将军、颍州刺史，后来因为母亲的丧事而辞官奔丧。元象年间，以本来的将军称号出任齐州刺史，又加封骠骑将军，总管怀州的政事，转任为北豫州刺史，仍保留将军的称号。他一年之内当了三个州的长官，当世人都以此为荣。回到朝中，陆子彰又被任命为卫大将军、右光禄大夫，总管瀛州的政务。不久又官拜侍中，又掌管沧州的政务。他被封为骠骑大将军，总管冀州政务。又被任命为侍读，兼任七兵尚书，总管青州政务。陆子彰刚开始任州官时，搜刮了很多财物，晚年时改正了行为。一个人总管青、冀、沧、瀛四州，很得当时人们的称誉，加上他为人谦虚，对别人宽厚，人们都尊敬爱戴他。他又被任命为中书监。去世后，追赠开府仪同三司，谥号“文宣”。

　　陆子彰喜爱道术，他的曾孙得了重病，药方中需要加桑螵蛸，陆子彰不忍心杀生，就不让孩子吃下，他就是仁爱到这个地步。他教育训导六个儿子，很有方法。
陆瞫传
　　陆瞫，字云驹，年轻时机智而且悟性好，风度翩翩，神采奕奕。他学习刻苦，不知疲倦，博览群书，掌握了《五经》的精髓。他擅长写文章，深为河间邢邵所赏识。邢邵又常和陆瞫的父亲陆子彰交往，曾经对陆子彰道：“我认为您是只老蚌，所以才会产生明珠。”于是陆瞫的名声越来越响，深为缙绅们推崇赞许。开始任员外散骑常侍，后历任文襄大将军主簿、中书舍人、兼中书侍郎，又兼任太子洗马。自从梁、魏互相交好后，每年都要派使节互致问候，陆瞫每次都要负责在宫宴上招待来使。在宴席上赋诗，陆瞫每次都先完成，虽然不是很完美，但也因为文思敏捷而被称道。

　　他被任命为中书侍郎，负责编修国史。后来因为父亲的丧事辞职去守丧。服丧时他尽了孝子之礼，由于哀痛过度而形销骨立，皇帝下诏让他恢复原官。文襄帝这时镇守邺，为了表彰他至孝的品行，皇帝亲自到他家中劝慰勉励他。陆瞫的母亲，是魏的上庸公主，开始封地在蓝田，是个高明的妇人，很有志气和操守。陆瞫兄弟六人，都是公主所生，所以邢邵常对人说：“蓝田生玉，真是一点不假。”公主教育训导诸子，都是用道理礼法，虽然父亲去世的悲哀伤痛是出于天性，但他们举哀的方式都按照礼法，也是母亲教导的结果。陆瞫兄弟都在父亲的墓旁搭草棚住下，背土堆成坟茔。朝廷对此大为叹赏，下诏表扬他们的行为，将他们所居住的乡里改称为孝终里。丧期服满后，陆瞫本应当承袭父亲的爵位，但他不忍心自己接受侯爵之号，上表请求让给最小的弟弟彦师。

　　齐天保初年，常山王举荐陆瞫有才干，文宣帝当面授他给事黄门侍郎之职。后来升为吏部郎中。上洛王思宗做清都尹时，又征召他为邑中正，食邑在贝丘县里。后来母亲去世，他因悲痛而身心憔悴，可能是因为他承受不了举丧的哀痛，所以萎靡不振，一下子卧床不起，得了风病。他的五弟陆抟也得了重病，临终前，对另外几个兄弟道：“大哥身体虚弱多病，生性又最为慈爱，我死的时候，千万不要让大哥知道，哭泣的声音千万不要传出去，恐怕大哥听见了会有所惊动。”家里人直到出殡时，才告诉陆瞫。陆瞫听说后十分悲痛，大哭一场而亡。去世时年仅四十八岁。

　　陆瞫在朝为官，诚笃谨慎，办事周密，不议论别人的缺点，也不炫耀自己的长处，言谈清晰，见解深刻，而且在人伦大事上堪为榜样，去世后朝野上下都为他悲痛惋惜。追赠为卫将军、青州刺史，谥号文。他所撰写的文章十四卷，流传在民间。齐郊庙里奏的祭歌，大都是陆瞫做的。
陆睿传
　　陆睿，字思弼，十几岁时，袭爵为抚军大将军、平原王。他生性沉静高雅好学，对地位低的文士很有礼。年龄未到二十，当时的人们就说他能当辅国重臣。他娶了东徐州刺史博陵崔鉴的女儿为妻，当时孝文帝还没有改去北人的姓氏，崔鉴对亲熟的人道“：平原王才干和气度都不错，就是姓名太复杂很讨厌。”陆睿成婚后，从东徐州返回时经过邺，拜访了李彪，很欣赏他，和他一起赴京，留他为馆客。后来陆睿被任命为北征都督，征讨蠕蠕，大败敌军。升任为侍中、都曹尚书。不久蠕蠕又来侵犯边塞，下诏令陆睿出兵征讨，他把敌兵追杀到石碛，擒获了敌兵元帅赤阿突等数百人，回兵后加封散骑常侍，升任尚书左仆射，兼任北部尚书。

　　大和十六年，降五种爵位的等级，因为陆丽曾为前朝建立过奇勋，所以封陆睿为巨鹿郡公。不久被任命为使持节、镇北大将军、尚书令、卫将军，率兵征讨蠕蠕，大败敌军而回。后来因为母亲去世而辞职奔丧。孝文帝想要出兵南伐，任命他官复原职，授为征南将军。陆睿坚持推辞，请求尽完孝礼，皇上敕令有关部门劝谕，不准他推辞。再次被任命为使持节、都督恒州刺史、行尚书令。当时皇帝想御驾亲自南征，陆睿上表劝谏，皇上不听。陆睿又上表奏请御驾回代都，亲临太师冯熙的葬礼，坐罪被免除都督三州诸军事。不久，又晋封他为征北大将军。由于他曾上表赞同迁都，加封食邑四百户。当时穆泰被任命为定州刺史，因为身患疾病，请求改到恒州效力，于是任命陆睿为定州刺史。尚未到任，就和穆泰密谋反叛，被赐死在狱中。赦免了全家的死罪，将他妻子儿女发配辽西。
源贺传
　　源贺，是西平乐都人，是自封河西王秃发亻辱擅之子。秃发亻辱擅被乞伏炽盘所灭，源贺从乐都投奔魏。源贺相貌伟岸，风度翩翩。太武帝一直听说他的大名，等召见后，很赏识他的机智才干，赐他西平侯之爵。太武帝对他说道“：卿和朕为同一祖先所出，后来因为所在国家不同而姓氏不一样，现在卿可改为姓源。”源贺随驾征讨胡人叛贼白龙，又征讨吐京胡，他都冲锋陷阵，因为战功晋封为平西将军。

　　太武帝出征凉州时，让他做向导，问他如何攻战之计。源贺道“：姑臧之外有四个鲜卑部族，都做为凉州外援，但他们都是我祖父的老部下，臣愿意在交战前宣扬我朝的威信，他们定会相继投降，外援被降服后，再攻一座孤城，取胜还不是易如反掌。”太武帝道“：好。”于是派他去招降，争取了三万多人，等围困了姑臧城，由于没有外援的顾虑，所以能集中力量攻城。凉州平定后源贺因为战功晋爵位西平公。他又随驾征讨蠕蠕，打五城吐京胡，讨伐盖吴等贼寇，都立了大功，官拜为散骑常侍。他跟随御驾至长江，作为前锋大将，他善于抚慰士卒，而且有料敌制胜的谋略。源贺为人勇敢果断，每次遇到强敌都亲自与敌奋力搏斗，皇帝常常劝诫他。源贺原名破羌，在那场战役中，皇帝对他说道：“人起名字应该保有其实，怎么能乱起呢？”赐给他名贺，官拜殿中尚书。

　　南安王余即位后被宗爱所杀，源贺统率禁兵，控制宫内外局势，并和南部尚书陆丽商议决定国策，拥戴文成帝，令陆丽和刘尼骑马至皇苑中恭迎，源贺在禁军营中为内应。不一会儿陆丽抱着文成帝，同骑一匹马而来。直到即位，源贺都起了很大作用。因为他有参与决定国策的大功，晋爵为西平王。在赏赐百官的时候，敕令源贺可任意选取物品，源贺推辞说因为长江以南尚未宾服，大漠之北没有称臣进贡，国家府库不应该因赏赐而致匮乏。文成帝坚持让他取一件赏物，他只取了一匹战马。

　　当时断狱判刑都过于严酷，源贺上书奏道“：按照法律，谋反的，他的子孙就算是被其他家族收养，也要追查出来诛杀，这是为了断绝罪人的同类，宣扬大逆之臣的死有余辜。那些做强盗而应被杀的人，他们的兄弟子侄若远隔千山万水都不用被株连。臣窃以为先朝制定此项法律的意义，在于防止同谋，若犯的不是灭族大罪，就要专门下不连坐的诏书。若家长犯了十恶不敕的罪，而孩子在十三岁以下，不可能参与同谋。依臣愚见应该饶了他们性命，罚没入官。”皇帝接受了他的建议。

　　源贺又出任冀州刺史，改封陇西王。受任命后，他上书道：“臣听人说最珍贵的莫过于生命；恩德最深厚的莫过于饶恕人的死罪。然而犯死罪的，也不能都宽恕。应该衡量罪行轻重，还是有些值得怜悯体恤的。如今北方有强悍的夷寇在游弋骚扰，南面有狡猾的蛮贼据险作乱，在田中耕作的农民，还要服役去戍守边防。依臣愚见除了犯下大逆不道，空手杀人的大罪，那些贪污、盗窃及过失犯罪的罪人按照法律应该处死的，都可以放他们一条生路，让他们戍守边境，这样就使那些本已丢了性命的人，又受了再生的恩德；而必须服役的农家，享受了得以休养生息的恩惠。刑罚措施的改良，希望能由此开始。”皇帝对这个建议十分赞赏，并批准执行，从此犯了死罪的人，都被饶了性命而去戍边。过了好些年后，皇帝对群臣道：“当年源贺劝谏朕，宽宥所有的死刑犯人，让他们充军到北部边境戍守。从那时起，一年所存活下来的就很不少。这样不但保存下了许多人的生命，而且满足了戍守的兵源。假若人人都像源贺一样，朕统治天下，还有什么可担忧的！”群臣都说道“：不是忠臣不会提出这样的建议，不是圣明之君也不会接受这样的建议。”

　　源贺在冀州执政期间，裁断官司通情达理，从不大兴劳役、兵役之事，清廉节约，宽宏大度，深得人心。当时武邑郡的奸险小人石华诬告僧人道可和源贺密谋造反，有关部门将此消息上奏。文成帝道“：源贺绝对不会做这样的事情。”于是命人仔细审讯，石华果然招供是诬告。于是又派使臣向源贺加勉。皇帝对左右亲信大臣道：“源贺忠心耿耿，尚且招致诬告毁谤，那些不如他的大臣，更得小心警惕！”当时考核功绩，源贺政绩为最上等，皇上赐予衣服马匹器物，颁诏告知天下。

　　后来源贺又被封为太尉，蠕蠕侵犯边境，源贺随驾征讨，大败贼寇。献文帝想要将帝位传给京兆王子推，当时源贺统率大军屯兵大漠以南，皇上让人飞骑召源贺回京。源贺回京后，坚持说不可。于是皇上立刻下诏让他持节捧着皇帝的玉玺印绶传给孝文帝。同一年，黄河西面的敕勒叛乱，派源贺出兵征讨，大破贼兵。源贺参考古代和当世的兵法以及前辈名家的描述，取其精髓，做成十二阵图，献给朝廷，献文帝阅览后颇为赞赏。

　　源贺后来又统率三道的大军屯住在漠南。当时每年秋冬季，都要将三道大军一起派出，用来防备北面的敌寇，到第二年春天才班师。源贺认为这样给京城增加了许多劳役的任务，又不是防御边患的长久之计，于是向朝廷上奏，请求招募各个州城、军镇中有武艺和胆量者三万人，免除他们的劳役和赋税，多给他家救济补助。将这三万人分成三个部分，在每两个军镇之间建筑一座城防，每座城里驻扎一万人，发给十二只带架子的巨弓，三百辆武士乘的战车，每只巨弓配给六头牛，每辆战车配给两斗牛。大量制造马具和兵器以及其他器械，每城派二名武艺谋略高强的大将镇守。冬天时操练武艺，春天时从事农业，一边戍边一边耕作。这样士兵不会疲惫而且有粮草的积蓄。还可以在白道南面设立三处粮仓，将附近州镇收的租粮运来储备。这样兵源粮草都充足，用来防备难以预料的敌情，十分便利。用不着每年都兴师动众。这项奏议被搁下没有回报。

　　源贺上书称自己有病请求告老还乡，他申请了多次，皇上才批准。每逢朝中有重大决策，皇上都要派人征询他的意见，还赏给他衣服药品和美味佳肴。太和元年二月，源贺到温泉去疗养治病。孝文帝、文明太后多次派使臣询问病情，并派太医给他治疗。病情越来越重后，他回到京师，临死前对众儿子道：“我不久前因年老患病而辞官离职，没想到圣上恩典，让你们继承了我的官爵，你们不要骄傲吝啬，不要玩乐放纵，不要奢侈炫耀，不要嫉妒猜疑。如果有疑就要多问，言谈要审慎，举止行为要谦逊，服饰要有限度。要去恶扬善，亲近贤良疏远奸佞。眼要看到事物的真实面，耳听进有道理的话，对皇上要忠诚勤恳，对自己要清廉节约。我死后下葬时，只要穿着随身的衣服，你们准备一口棺材，就足以表示孝心了，刍灵之类明器，一点用都没有。”太和三年去世，追赠侍中、太尉、陇西王印绶，谥号“宣王”，赐给丧车和命服，温明生产的棺木，陪葬于金陵。
源子邕传
　　源子邕，字灵和。年轻时爱好文学，专心于学业，对士人坦诚相见，文士们都来归附他。后来被任命为夏州刺史。当时沃野镇人破六韩拔陵首先起来造反。统万的叛逆之徒，纷纷起来为寇，与之相呼应。源子邕的州城被包围，他率军民死守，城中粮食吃光了，他们就吃煮过的马皮。源子邕善于安抚人心，所以手下没有离叛之心。后来因为缺粮的问题更加严重，他要亲自出城去借粮，留儿子源延伯据守城池。手下的官吏都说，不如一起弃城而逃，再想别的办法。源子邕哭着对众人道：“我家世代蒙受国家恩典，这里是我的死地，我还贪求什么！”于是亲自率领疲弱的兵士去东夏运粮。源延伯与众将士送他们出城，哭着向他拜辞，三军将士无不呜咽哭泣。源子邕被朔方的胡帅曹阿各拔所拦击，力气不济而被捕。他还偷偷派人送一封密信给城中的源延伯，信上说：“大军就在附近，你要坚持尽忠，不要动摇。”源子邕虽然被囚禁，还深为胡人所敬重，常用对待官吏之礼接待他。源子邕对他们陈述安危祸福的利害关系，劝阿各拔命令胡人归降，阿各拔刚接受了他的劝降，还没有成行就死了。阿各拔的弟弟桑生代为统率部下，最终还是跟随源子邕归降。当时北海王颢为大行台，源子邕具体陈述了该如何剿灭诸贼寇，颢给源子邕人马，让他作为先锋，那时东夏境内到处都有叛乱，到处集结驻屯，源子邕边打边前进，几十天之内，大小数十战，终于平定了东夏。他又将征收的税粮运到统万，于是东夏、夏州渐趋平静。

　　后来萧宝夤被贼寇所败，关右动荡不安，当时子邕刚刚平定黑城，立刻率兵马以及在夏州招募的义军，一路击鼓向南进军。贼帅康维摩据守锯谷，拆断了婴瓦棠桥，源子邕率兵和贼军交战，大败敌兵，擒获了康维摩。后来他又在杨氏堡打败了贼帅契官斤。源子邕从西夏出发，直到东夏，转战千里。到这时，朝廷才关心这件事。任命源子邕兼任行台尚书。他又在曲沃打败了贼帅纥单步胡提，明帝御笔亲写出一封勉励慰劳的信给他。源子邕在白水郡又攻破了贼帅宿勤明达之子阿非的军队，歼敌无数。被任命为给事黄门侍郎，封为乐平县公。

　　由于葛荣围困了信都很久，皇上诏令源子邕为北讨都督，当时相州刺史、安乐王鉴占据了邺反叛，皇上敕令源子邕与都督李神轨先将他讨平。改封他为阳平县公。于是和裴衍从邺发兵，征讨葛荣，信都城被攻陷。源子邕被任命为冀州刺史，与裴衍合力进攻，源子邕战败而亡，追赠司空，谥号“庄穆”。
源彪传
　　源彪，字文宗，学识渊博，机智敏捷，年轻时就很有名气。魏永安年间，因为父亲的功劳被赐爵为临颍县伯。天平四年(537)，任凉州大中正。等到齐文襄掌权，淘汰台、郎的官员，任命文宗为尚书祠部郎中。皇建二年(561)，升迁为泾州刺史。文宗待人接物有恩德讲信义，使得边境和平，为邻近地方上下所钦佩敬服，前任刺史在任期间被邻境劫掠去的人，大多被他们放还。后来又迁任秦州刺史。他的车马起程赴任时，皇帝特地赏赐他车后鼓吹的仪仗，当时李孝贞为使节访问陈，陈帝道：“齐朝廷还派源泾州到瓜步来当政，真可称为‘通和’呀！”

　　武平三年(572)，源彪被授予秘书监之职。陈将吴明彻进攻淮南，历阳、瓜步等相继失守。赵彦深在起居省与源彪密商退敌之计。源彪道“：朝廷看待淮南之地的失陷，像丢了些草箭一样不在意。我认为应该将淮南委托给王琳，但昙顼显然不甘心做他部下。”彦深道“：贤弟说的是条良策，但费尽口舌争了十天，朝廷已经不会再答应了，现在事情已到了这个地步，还有什么可说的！”于是两人面面相视，黯然泪下。等到齐被灭国，源彪和阳休之等十八人进京，被授为仪同大将军、司成下大夫。隋开皇年间，官拜莒州刺史，因患病离职，后来去世。

　　源彪以贵族子弟的身份入朝为官，有善于应变的才干和渊博的学识，以办事干练而知名。但他好出入权贵显要之门，当时都评论他善巴结攀附。
源师传
　　源师，源彪之子，字践言。年轻时就很知名，聪明善辩，有学识、悟性强，尤其得意于自己处理政事的能力。齐时，被任命为尚书左外兵郎中，还负责祠部。有一年初夏，他因为龙星初现请求举办一次雩祭(求雨的祭祀仪式)。当时高阿那肱为录尚书事，还以为是真龙出现，十分惊喜，问龙在哪里，并问道“：龙出现时是什么情形？”源师满脸严肃地说道“：那只是星的初次出现，依照礼法应该在郊庙的神坛上举行雩祭，而不是所谓另有条真龙下降人间。”高阿那肱忿然翻脸道“：汉儿多事，牵强去解释星辰。”这次祭事就没有举行，源师出了官署，私下里叹息道“：国家大事，主要就是祭祀和军事，礼法既然已经废了，国运还能长久吗？齐亡国之日不远了。”不久周武帝灭齐，他被授为司赋上士。

　　隋文帝接受禅让后，他升任为尚书右丞，以精明干练著称。当时蜀王杨秀经常违反国法约束，于是让源师出任为益州总管司马，不久秀被征召回京，秀怕回京后有变故，想推病不去。源师多次劝说他，不可违逆圣命。杨秀动怒道：“这是我的家事，和卿有什么相关？”源师流着泪苦谏，杨秀才应召回京。秀出事后，州中官员大多被牵连，只有源师因为这件事被敕免。后来又加官为仪同三司。

　　隋炀帝即位后，源师官拜大理少卿。皇帝住在显仁宫，命令宫外的卫士，不准擅离职守。有一名主帅，私自命卫士外出，炀帝命交付大理寺审问定罪。源师按照法典奏称应将他发配。炀帝要将他问斩。源师奏道：“如果陛下当初就杀他，自然用不着浪费文墨，既然交给有关部门处理，就应当遵照法典行事，何况卫兵和近侍再有犯这种罪的，又将如何处置呢？”炀帝便不再坚持。源师任职虽然精明能干，有口才，却没有清廉公平的称誉，死时官至刑部侍郎。
源雄传
　　源雄，字世略，年轻时为人宽厚，容貌俊美。开始时在魏为官，历任秘书郎。后来在周因为征讨齐有战功，被封为朔方公，历任冀、平二州刺史，检校徐州总管。后来尉迟迥叛乱，当时源雄一家老小都在相州。尉迟迥暗地写信劝降他，他始终没有答应。隋文帝写信对他抚慰勉励。尉迟迥手下将领毕义绪攻占了兰陵，席毗攻陷了昌虑的下城，源雄派兵将他们全部消灭。陈国皇帝见中原变故频繁，派手下大将陈纪、萧摩诃、任蛮奴、周罗目侯、樊毅等侵犯长江北岸一带，从江陵，东到寿阳，百姓都纷纷响应，攻陷了许多城镇。源雄与吴州总管于瞭等将敌兵击退，将失地全部收复。晋位为上大将军，拜为徐州总管，又改任为朔州总管。

　　在平定陈国之战中，他随秦王俊出兵信州道。陈国被平定后，他因为战功晋位为上柱国，其子源崇被赐爵为端氏县伯，源褒为安化县伯，让他再次去镇守朔方。后来上了年纪，他上表请求辞官还乡，皇帝将他召回京师，在家中去世。
刘尼传
　　刘尼，是代人。曾祖父刘敦，在道武帝时有战功，被任命为一个方面的大人。父亲刘娄，为冠军将军。刘尼英勇果敢，擅长骑射。太武帝见到他后很赏识，拜为羽林中郎，赐爵为昌国子。宗爱在东庙杀了南安王余，秘而不宣。只有刘尼知道情况。刘尼劝宗爱立文成为帝。宗爱因为自己有罪于景穆，闻言后惊道：“您真是糊涂人！皇孙若即位，怎么会忘了正平年间的事情呢？”刘尼道“：按你的意思，该立谁为帝呢？”宗爱道：“等回宫后，从各个王子中挑选个贤明的迎立为君。”刘尼怕他反悔，将情况偷偷告诉了殿中尚书源贺，当时源贺和刘尼一起掌管禁兵在宫中值宿警卫，并和南部尚书陆丽一起商议，要秘密迎立皇孙。于是，源贺与尚书长孙渴侯派重兵守卫，刘尼和陆丽在皇苑中迎立文成。陆丽抱着文成骑上马，驰入京城。刘尼骑马返回东庙，大叫道：“宗爱杀了南安公，大逆不道。现在皇孙已登上皇位，皇帝有诏，值宿的卫士，都可以回宫。”众人齐呼万岁。源贺及长孙渴侯立刻拿下宗爱、贾周等人，率兵进入宫中，在宫门外恭迎文成，请文成入宫登上永安殿。刘尼被任命为内行长，封为东安公。

　　不久他改任尚书右仆射，为定州刺史。他在定州为政清廉审慎，但经常喝醉酒。文成末，刘尼被任命为司徒。献文帝即位后，刘尼对先朝有大功，对他格外尊重，另外赐给他四十户属户。皇兴四年(470)，皇帝御驾北征，要亲自率众宣誓，而刘尼因为喝醉了酒，军容不整。皇帝因为他功勋卓著，特地宽恕了他，仅仅将他免官。延兴四年(474)去世，其子刘杜生承袭了爵位。
司马楚之传
　　司马楚之，字德秀，是晋宣帝的弟弟太常司马馗的八世孙。他的父亲司马荣期晋时为益州刺史，后来被他的参军杨承祖所杀。父亲被杀时，司马楚之十七岁，他送父丧回到丹杨。这时刘裕正在诛灭司马氏，他的叔父司马宣期、哥哥司马贞之同时遇害。司马楚之逃了出来，藏身寺院中，又过江到了汝水颍水之间。楚之从小便有英气，能礼贤下士。刘宋政权建立后，楚之一心想报仇，他聚集了人马占据了长社，归附他的常有一万多人。宋武帝很害怕他，便派了刺客沐谦去谋害他。司马楚之对沐谦十分宽厚。沐谦夜间装病，知道司马楚之一定会来看他，他可趁机下手。司马楚之听说沐谦病了，果然亲自端着汤药来探望，沐谦被他的情意感动了，从席子底下拿出了匕首，将实情告诉了他，从此便跟随了司马楚之。司马楚之以诚待人，很得士人之心。

　　明元帝末年，山阳公奚斤略取河南，司马楚之派使者去请降，被授予荆州刺史。奚斤平定了河南，将司马楚之管理的地区，分别设置汝南、汝阳、南顿、新蔡四个郡。

　　太武帝初即位，司马楚之让妻子和儿子居住在内地邺城，不久他应召入朝，授南安大将军，并被封为琅邪王，以抵御宋军。太武帝赐给司马楚之前后部鼓吹。司马楚之在长社打败了宋将到彦之的军队，又与冠军将军安颉攻克了滑台，俘获了宋将朱..之、李元德和东郡太守申谟，俘虏了一万多人。他上疏要求再次进行征讨。太武帝认为军队长期作战过于疲劳而没答应。楚之被召回，任散骑常侍。宋将裴方明、胡崇之侵犯仇池，司马楚之与淮南公皮豹子等率领关中各军打跑了裴方明，抓获了胡崇之，仇池平安地回到他们手中。

　　皇帝车驾出征蠕蠕，司马楚之与济阴公卢中山等督运粮食供应大军。当时镇北将军封沓逃入蠕蠕，给蠕蠕献策，让他们攻打司马楚之以断绝魏军的粮食供应。蠕蠕就派人去窥测司马楚之的军队，偷了驴子便跑了。有人把丢驴的情况报告给楚之，楚之说：“这一定是前来窥探的贼寇劫去做凭证的，敌兵就要到了。”他立即叫人砍伐柳树，用树围成城，周围灌上水，让树冻住。城筑好后敌军就到了。敌人见司马楚之的军队无法攻打，就跑散了。太武帝听说了此事夸奖了他。司马楚之官拜假持节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史。司马楚之在边境二十多年，以清廉俭朴闻名。他死后，被追赠征南大将军、领护西戎校尉、扬州刺史，谥号“贞王”，陪葬金陵。司马楚之的长子宝胤与他一同入魏，任中书博士、雁门太守时去世。
司马悦传
　　司马悦，字庆宗，历任豫州刺史。当时汝南上蔡有个叫董毛奴的人，带了五千钱外出，死在路途中。郡县的人怀疑是张堤杀了董毛奴，抢了钱，而且在张堤家得了五千钱。张堤害怕受拷打，便自己承认杀了人。案子报到州上，司马悦观察张堤以后，怀疑这事不真实。他引见了董毛奴的哥哥董灵之，对他说：“杀人抢钱，当时一定很狼狈，应当会丢下些东西，不知你们发现什么没有？”董灵之说“：只得到一把刀鞘。”司马悦取刀鞘来看，说：“这不是小街小巷制作的。”他召集了州内的刀匠，将刀..给他们看。有个叫郭门的说：“这刀鞘是我亲手制作的，去年卖给了城里人董及祖。”司马悦收捕了董及祖并审问了他，董及祖从实招认了，董灵之又在罪犯的身上找到了毛奴穿的黑色衣服。董及祖伏法。司马悦断案明察，类似这样的事很多。

　　不久，司马悦与镇南将军元英一起攻克义阳，皇帝下诏将梁司州改为郢州，司马悦任郢州刺史。后来他又改任豫州刺史。根据他的功勋，他被封为渔阳子。永平元年(508)，城中人白早生谋反，斩了司马悦，将他的首级送到了梁。皇帝下诏到扬州，让人买回了司马悦的首级，追赠青州刺史，谥号“庄子”。他的儿子司马月出继承了爵位。
萧宝夤传
　　萧宝夤字智亮，齐明帝的第六位儿子。齐废帝宝卷的同母弟弟。在齐时被封为建安王。当和帝继位后，改封为鄱阳王。

　　梁武帝攻克建业时，派兵看守他，并准备杀死他。萧府中的太监颜文智和左右侍从麻拱、黄神秘密定计，乘夜间挖开墙洞把宝夤送出。他们预先准备了一艘小船停靠在江岸，让宝夤脱掉原来所穿的制服，穿着黑布短衫，腰中系着一千多铜钱，偷往江边。他穿着草鞋徒步行走，脚上磨得没有一块完好的皮肤。看守他的军士们到天亮时发现并追赶他，宝夤装扮成在江上钓鱼人，让小船在江中上下漂流十多里远，追赶的军士并没有怀疑他。等到追兵散去之后，他才把船靠到西岸，以身投靠华文荣。华文荣和他的随从天龙、惠连等三人把家也抛弃了，将萧宝夤先藏到山涧里，然后租赁一头驴给他乘坐，他们白天藏起来，夜间行走。景明二年(501)，到达寿春东城军营中，营主杜元伦反复审查，确知是萧家的子弟，便以礼相待，同时派人飞速报告扬州刺史、任城王澄。任城王澄便派了车马和侍卫前来迎接他。当时只有十六岁，他徒步行走，面容十分憔悴，见到他的人还以为是别人掠来卖的人。元澄以贵客的礼节接待他。萧宝夤请求穿国君死亡时服用的斩衰的制服，任城王澄派人向他说明依照情礼，应按照死去兄长的礼节，给了齐衰的丧服，宝夤便听从了。任城王带着他的部属们前往吊唁。宝夤居处都合乎服丧的礼节，不喝酒吃肉，不苟言笑，完全是一种十分悲哀的丧礼。寿春这里有很多萧家故友，宝夤一一接受他们的慰问和吊唁。惟独不见夏侯氏一族，这是因为他们倾向于梁朝。过了些日子，宝夤前去拜见任城王澄，任城王非常器重他。

　　当萧宝夤到达京都以后，宣武帝以隆重的礼节接待他。宝夤跪在殿下哭诉，请求宣武帝派兵南征，并表示哪怕遇到狂风暴雨，自己决不改变心愿。这一年，梁朝的江州刺史陈伯之和州长史褚胄等人一起从寿春前来归降，请求建立军功报效朝廷。皇帝认为按陈伯之所说的情况，机不可失，更兼萧宝夤真心恳求，便封宝夤使持节、都督、东扬州刺史、镇东将军、丹杨郡公、齐王，配给军队一万人，让他驻守东城，准备到秋冬季节时大举南征。宝夤第二天将要受封，当晚痛哭不已。天亮时，皇帝按照礼节封授宝夤，赏赐马和各类物品，样样都十分丰厚，不过还比不上赏赐刘昶时的优厚和隆重。同时，朝廷允许他任意招募天下的勇士，共招到几千人。他便让文智等三人为积弩将军，文荣等三人任强弩将军，都是一军的主将。萧宝夤虽年轻又寄居北国，但为人高雅稳重，虽然服丧期满却仍断绝酒肉，表情悲伤，面容憔悴。他身穿粗布衣服，吃普通蔬菜和食品，从不和人嘻笑。当他被朝廷选派南征时，许多权贵们纷纷前来投靠和嘱托各种事情，一时门庭若市，各种书信文札接连不断。萧宝夤一一应接和回复，办得有条有理。

　　正始元年(504)，当萧宝夤的军队到达汝阴时，东城却已沦陷了，他便让部队停留在寿春的栖贤寺。这时，恰逢梁军将领姜庆真入侵，围逼寿春城，萧宝夤领着部队奋力作战，击败了梁军。宝夤勇冠三军，见到的人无不深受鼓舞。领军北还后，被改封为梁郡公。当中山王英领兵南征时，宝夤又上表请求出征。他和中山王英多次打败梁军，乘胜攻打钟离。可是遇到淮河泛滥，宝夤和中山王英狼狈领军退走，士兵有十分之四五的人被杀死或淹没于洪水中。有关方面官员上奏朝廷，请求将他们处以极刑。皇帝传旨免去他的死罪，罢免官职削去爵位回府。

　　不久，和南阳长公主成婚。公主具备妇人应有的各种美德，对待宝夤十分谦和，后来两人十分和睦而公主依然不改变对他的敬意。每当宝夤进房时，公主必定站立起来迎接他，两人相敬如宾。如果不是遇到皇太妃有病，公主从不回娘家。宝夤也性情温和，彬彬有礼，敬爱公主，因此内外和谐安宁。清河王怿对他们十分亲近和敬重。

　　永平四年(511)，卢昶攻下梁朝的朐山戍，让琅笽戍主傅文骥镇守。梁军攻打傅文骥，卢昶指挥众军前往救援。皇帝传旨派宝夤为使持节、假安南将军，另带一支军队长途奔赴救援，接受卢昶的管辖。宝夤接旨后，泪流满面，哽咽了很久说不出话来。后来卢昶军队被打败了，只有宝夤这支队伍得以全师而回。

　　延昌初年，任瀛州刺史，并恢复了齐王的封爵，又改任冀州刺史。当大乘贼寇四起时，宝夤领兵征讨，但多次被贼军打败。行台军队到达后，才将贼军消灭。灵太后临朝听政时，调宝夤回到京城。

　　梁朝将领康绚在浮山筑大坝引淮河水淹灌扬州和徐州。朝廷授宝夤使持节、都督东讨军事、镇东将军以讨伐梁朝，又封他为梁郡公。熙平初年，梁军构筑的大坝已成，淮河水将成为扬州、徐州的祸害，宝夤便在大坝的上游又开通新渠道，水势就减弱了。他又派遣精壮勇士一千多人在夜间渡过淮河，焚烧梁军用竹、木建造的营垒，破坏了三座军营，大火烧了几天都没有停止。他又另派将领打败了梁将垣孟孙、张僧副等人在淮北的军队。又渡过淮河南下，焚烧了梁朝徐州刺史张豹子等人的十一座营垒。当他回到京城后，被任命为殿中尚书。宝夤驻守淮河堤岸时，梁武帝寄信招降他。宝夤把这些信表送朝廷，揭发梁朝的毒计。他一心一意想报仇雪恨，恢复故国，多次请求驻守边境。

　　神龟年间，被任为都督、徐州刺史、车骑大将军。他便在清河东侧建造学馆，朔望日接见当地百姓的子弟，他和颜悦色地对待他们，并一起讨论各种经义。他勤于处理政务，深得属吏和州人的敬爱。

　　正光二年(521)，朝廷召回任尚书左仆射。他善于治理政事，很有名声。正光四年，他表奏朝廷说：

　　“我私下以为，在文治武功方面都成名，也就是做人的最高成就了；在品德和行为方面受到称赞，也就是人生中最重要的方面。忠贞的美名，是立身朝廷的声誉；仁义的雅号，是处世的根本。虽然职非三公六卿，任当四岳重臣，皇帝授职时说：‘你去谐和万方’，臣下辞别而说：“是的，我听命前往！”那么又根据什么能够得到高名，享有盛誉？自近以来，官无高低，人无贵贱，都以虚美之辞，相互称誉举荐，求之者不能估量其多少，给予者不能核查其是非，于是而冠履变易，名实皆失。名为考功，实同虚进，纷纷漫漫，岂能尽言！

　　“又，在京官员，积数年而一考，期间，或所侍奉主官，更换数次；或所服侍的国君，身亡废绝。虽当时各种文簿，记其功绩之高低上下，但日久天长，散失已尽。多年之后，再求追访，无不相互吹嘘，结为唇齿之交，掩饰过错，妄加增色。只求多得品阶而已，无所顾惜事之真伪。而贤达君子，则难免深感忧患，中庸之道已不被遵行，还有什么可说的呢！官以求取而得，身以请托而立，上下相互欺骗，没有比这事更加过分的了。

　　“又勤政体恤民众之隐哀，都是州官县令的职责，责任重大，然而对他们的考察以六年为期，期满后替回，再经六年才得到奖叙，因而须经十二年才能晋升一阶。可是东西两省的文武闲职，公府中的闲散佐官，没有什么事做的多余官员，或者几十天才值一次班，或者在朔望日里才暂时朝见一次。可是他们考察时间，却以四年为限。这样，十二年间，便可晋升三级。守令辛劳而责任重大，但升迁之路十分艰难；闲职冗官只挂虚名，而晋升之途非常容易，何以内外之悬殊，造成待遇厚薄相差如此之大！

　　“孟子说：‘仁义忠信，是天然而成的爵位；公卿大夫，是人为封赠的爵位。古代人注意修天爵而人爵也就随之而至。’所以虽然外表与内质因时而异，宠幸与受辱因世而殊，却无不珍惜这种爵号，不肯轻易给别人。所以赏罚等级，应当持正公平。这是因为赏罚出现偏差，便难以进行惩处或勉励；公正的法则一旦废止，怀有侥幸心理的人便想法欺骗。所以一定要十分谨慎十分珍惜。何况现在这些人不是肺腑之亲，也不是才华横溢的人；既没单身出使敌国，也无立过汗马之劳，更无陈说兴利除弊之功，却终身享受官员的俸禄。他们都在虚张声势、毫无寸功；乱加指点，争说赢益，轻易得到几级官职，藉以成为显耀的贵人。于是巧诈之计萌生，奸伪之论四起，千思万虑以求荣，千方百计而争利。要加以约束而流弊已久，要加以引导又有何规矩？

　　“琴瑟必求音声相和，改弦更张以得合适的音调。过去的东西已难以追回，未来的事情却还能改正。据《周官》载：太宰的职责，每年底，便令官府各自端正职责，接受总计，听取汇报然后上报于国王。三年便总算一次所有官员的政绩而进行奖惩。我认为今后可以大体依照这种办法。凡是为官的人，每年底，由本部门写清楚他任职的日期，具体考核其才能和品行的好坏，弄清实际才干，注明上下等级，虚辞滥语一概不要。将名字列好，上报尚书，由尚书再次核实。如果发现谬误，立即加以纠正并给予处罚，不允许将责任推委下属，容许他们自由进退。在确定优劣和善恶之后，上奏朝廷，再由考功曹将这些情况分别书写在黄纸和油帛上。一份由本部尚书加盖印章，留在门下；一份则由侍中黄门盖印，由尚书省掌管。必须严加保密，不得打开。考绩的时候，再最终加以确定。所有内外考核标准，裁定其可用与不可用，要广泛征求意见，使标准统一。如果有特殊的谋略或奇特的计策，事情关系到国家的兴亡，为远近所传知，没有人提出不同意见的，当然可以临时根据情况加以斟酌，不要拘于常规。至于像援引同流的说法，贪图荣誉以求晋级的请求，如果不用条件加以限制，任其随意大开方便之门的话，以后就像蔓草滋生蔓延，难以铲除了。小小细流积成大河，就会破坏规章制度，挠乱国家大典，因此我认为应当明令加以禁止，以保证形成良好的风气。”

　　皇帝传旨将这份奏章交百官们广泛讨论，并以此作为永久实行的标准。最后也没有对其内容作任何更改。

　　这时，梁武帝弟弟的儿子西丰侯萧正德前来归降。萧宝夤上表说“：萧正德既然不能和亲属亲近，又怎么能够和外人亲近？假如容许这样的丑类也封给爵位，百官们都以此为榜样，那么还有什么人才能够上杀头的罪名呢？微臣和南梁仇隙深重，痛入骨髓，如今日暮途穷，报仇无日，岂在乎这样一位区区小人！只是虽为平庸之才，而身居门下重职，忠心一片，敢不申说？”萧正德到京城之后，朝廷待他十分轻薄，一年多后，他又叛变回梁。

　　起初，秦州城里人薛伯珍、刘庆、杜迁等反叛朝廷，抓了刺史李彦，推举莫折大提当首领，自称秦王。莫折大提不久死去，他的第四位儿子莫折念生自号为皇帝，年号天建。他设置了文武百官，以儿子阿胡为太子，阿胡的哥哥阿倪为西河王，弟弟天生为高阳王，伯珍为东郡王，安保为平阳王。天生带领军队出陇东，攻打雍州，屯兵于黑水。朝廷为此十分忧虑，便任萧宝夤为开府、西道行台、大都督，领兵西征。明帝亲自在明堂设宴为他饯行。萧宝夤和另一位大都督崔延伯合击天生，把他打得大败，直追赶到小陇。又进讨高平的贼寇统率万俟丑奴，在安定大战，双方互有胜负。

　　当时有天水人吕伯度兄弟，原来和莫折念生一起反叛朝廷，可是他后来和哥哥吕众保在显亲一带聚合许多人马讨伐念生，被念生打败，奔逃到胡琛那里。胡琛任命吕伯度为大都督、秦王，并又给他一部分兵马，让他再攻秦州。吕伯度大破莫折念生的部将杜粲于成纪，又在水洛城大败念生部的金城王莫折普贤，进军至显亲。莫折念生亲自领兵和吕伯度作战，被吕伯度击败。吕伯度便背着胡琛，派他哥哥的儿子忻和带领骑兵到东面引来萧宝夤的大军。莫折念生感到事情不妙，只得假装向萧宝夤投降。朝廷嘉奖吕伯度起义而立下的大功，任命他为泾州刺史、平秦郡公。可是这时大都督元..义、高聿把军队留驻陇口，而吕伯度又被万俟丑奴所杀害，这样，敌军气势大增，萧宝夤难以制服。

　　孝昌二年(526)，萧宝夤被授为侍中、骠骑大将军、仪同三司、假大将军、尚书令，并给予前后部鼓吹仪仗。萧宝夤起初从黑水进军，终于打到平凉，和叛贼对阵，年年进攻，贼军也很害怕他。关中得到保全，全仗萧宝夤的力量。孝昌三年正月，改授司空公。由于他出征日久，兵将都十分疲惫，所以在这个月被敌人打得大败，退回雍州。有关部门认为萧宝夤应当处死，但皇帝下诏从宽处置，削职成为编户民。但四月间，又任他为征西将军，雍州刺史、开府，西讨大都督，所有关西军队，全部听从他的调遣。九月，莫折念生被他的部属常山王杜粲杀死，全家被杀尽。杜粲向萧宝夤投降。十月，朝廷授给他尚书令，恢复原来的封爵。

　　这时，山东、关西一带，到处都是贼寇，朝廷出兵多次打败仗，士气低落。萧宝夤连年出征，耗费巨大，一旦被打败，心里十分担心受到猜疑和斥责，常常心中不安。朝廷这时也已对他产生了怀疑，并设障碍。当朝廷委派御史中尉郦道元当关中大使时，萧宝夤怀疑是朝廷准备暗中除掉自己，所以便另有打算。他把想法问河东柳楷，柳楷说：“大王原是齐明帝的儿子，正天下原来就应属您所有。所以您今日的作法，正符合人们的愿望。况且近来有民谣传唱说‘：鸾生十子九子歹段，一子不歹段关中乱。’武王有十位乱臣，所谓‘乱’，就是理的意思，这是说大王应当治理关中，您还有什么可以怀疑的呢？”

　　当郦道元走到阴盘驿时，萧宝夤派遣部将郭子恢等人秘密地杀掉了他，然后诡称前往收埋郦道元的尸体，上表朝廷，假称是被贼人所杀害。于是，萧宝夤叛变了，他另立旗帜，大赦其部内众人，称为隆绪元年，封百官。朝廷派尚书仆射、行台长孙承业前去讨伐。当时北地的毛鸿宾和他哥哥遐纠合民间义军，准备讨伐萧宝夤。萧宝夤派将军侯终德前去攻打毛遐。但侯终德却回兵打萧宝夤，当军队到达白门时，萧宝夤才发觉。他和侯终德作战，兵败，便带着公主和小儿子以及部下一百多骑从后门出走，投奔万俟丑奴。万俟丑奴任命他为太傅。

　　尔朱天光派遣贺拔岳等人在安定大败万俟丑奴军，并追捕了万俟丑奴和萧宝夤，把他们送回京城。皇帝传旨的把萧宝夤绑在阊阖门外的大街上，让京城的男女百姓围观，共有三天时间。吏部尚书李神亻隽、黄门侍郎高道穆历来和萧宝夤有交情，两人帮他在庄帝的面前说好话，并讲萧宝夤背叛朝廷的事情是在前朝时发生的，希望能够救他免去死罪。这时正好应诏王道习从外面进来，庄帝问他在外面听见什么没有？王道习说：“只是听说陛下不准备杀萧宝夤，人们都说李尚书、高黄门和萧宝夤交情深厚，两人又都是能在皇上面前进言的要人，一定能够救他。”接着，王道习又说：“如果说萧宝夤背叛朝廷是前朝发生的事情，就可以赦免的话，那么他这次在长安兵败时，任万俟丑奴的太傅，难道不是陛下登基后发生的事情？贼臣不除，法律又怎么实行呢？”庄帝同意他的看法，便传旨将萧宝夤带到太仆驼牛署赐死。临刑前，李神亻隽带着酒食来看望萧宝夤，并重叙旧日的友情，他伤心地流下泪来。可是萧宝夤神色坦然，一点也没有愁苦恐惧的模样，只是说这是上天的旨意和自己命该如此，自恨没有能始终保全作为臣子的节操。公主带着他的儿女来向萧宝夤诀别，伤心地大哭不已，而萧宝夤依然神色不变。

　　萧宝夤有三个儿子，都是公主所生，全是平庸而低劣的人品。大儿子萧烈，娶孝明帝的妹妹建德公主，官封驸马都尉，因萧宝夤反叛而受牵连被杀。次子萧权和小儿子萧凯互相用箭对射游戏，萧凯的箭快而强劲，射中了萧权，萧权死去。萧凯的妻子是长孙承业的女儿，为人十分轻薄又不懂礼貌，公主时常责备她。萧凯为此而怀恨在心，他的妻子也不断地在他面前说坏话。天平年间，萧凯派奴仆害死公主。依照法律萧凯被判以车裂的刑法，死于东市，他的妻子也被斩首，全家因而灭绝。萧宝夤的哥哥有个儿子叫萧赞。
萧赞传
　　萧赞，字德文，本名综。当初，梁武帝灭齐，齐废主东昏侯萧宝卷的宫女吴氏刚刚怀孕，隐瞒了没说，等萧赞出生后，梁武帝以为是自己的儿子，封他为豫章王。长大后，他学识渊博，聪明有才气。他的母亲将实情告诉他，于是他白天谈笑嘲谑，晚上则悲伤哭泣。有济阴人苗文宠、安定人梁话，萧赞对他们礼遇有加，割血发誓，向他们倾吐心腹大事，苗文宠、梁话为他的情义所感动，诚恳地应诺要帮助他。正逢元法僧在彭城反叛后归顺梁，梁武帝命萧赞统领指挥江北诸路军事，镇守彭城。当时明帝派安丰王延明、临淮王..征讨萧赞，萧赞与苗文宠、梁话于夜间投奔延明。

　　孝昌元年(525)秋，他们到了洛阳。朝见过皇帝后，就地在宾馆举行悼念仪式，服丧三年。萧宝夤当时在关西，派使者去探查情况，问了萧赞的形容面貌后，双眉紧锁，十分悲伤。朝廷给他的赏赐丰厚，礼仪隆重，授予他司空之职，封为高平郡公、丹杨王。后来萧宝夤反叛，萧赞害怕了，想逃往白鹿山，到了河桥，被北中郎将拿获。在朝廷上商议后明确了他和萧宝夤之事并无关系，得到皇上的抚慰和加勉。

　　建义初年(528)，他转任为司徒，升为太尉，娶皇帝之姐寿阳长公主为妻，拜为驸马都尉。出任为都督齐州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司。萧宝夤被擒获后，萧赞上表朝廷请求保全萧宝夤的性命。

　　尔朱兆攻入洛阳后，萧赞被齐州人赵洛周赶走。公主被捕押送到京城，尔朱世隆想要对她施暴，公主因严守贞操而被杀害。萧赞逃出州城后，做了和尚，偷偷来到长白山，不久，到了阳平，因病去世。萧赞机智善辩，所写文章的内容和立意颇有可取之处，但他为人轻薄风流，还有他父亲的遗风。普泰初年(531)，将他的遗体接回，按照王礼和公主合葬在嵩山。

　　元象初年(538)，吴人将他的遗体偷回江东，梁武帝还把他看成是自己的儿子，将他与萧氏祖基合葬在一起。萧赞在江南有儿子，在魏没留下后代。
卢伯源传
　　卢伯源，小名阳乌，性情温和儒雅，不重私利，颇有他祖父的风范，他专注于学业，和家中人相处和睦。承袭了侯爵之位，按常规降为伯爵。后来逐渐加官为秘书监，本州大中正。当时孝文帝想要立冯皇后，先征求卢伯源的意见。卢伯源请皇帝命人再占卜一下。皇帝道：“因为她是先后的侄女，朕主意已定。”卢伯源道“：虽然这是皇帝的吩咐，但臣仍保留意见。”等到后来朝臣集体商议，卢伯源仍持原来的意见，冯诞当时很得宠，对他怀恨在心。卢伯源并没放在心上。后来孝文帝商议伐齐之事，卢伯源上表认为皇帝御驾亲征，运输很难跟上。皇帝虽然下诏否定了他的奏表，但措辞婉转客气。不久因齐武帝驾崩，所以没有出兵。

　　当时泾州的羌人叛乱，攻破城池。卢伯源带领步、骑兵六千人号称三万，从容进兵，不到三旬，贼兵逃的逃，散的散。投降的有数万人，卢伯源只诛杀了首恶，其余的都不再追究。皇帝下诏任命他兼任侍中。当初卢伯源十四岁时，曾经去过长安。临走时，五十多人为他饯行，在渭河北岸话别，有个相士扶风人王逵道：“诸位都不如这位卢郎，虽然以后官位和他真实才干不相称，但能获得很高的声望，名望将超过三公及宰相等重臣。二十多年后，你将奉皇帝之命节制关西，希望您不要忘记我。”这次出兵，相士已经年过八十，到军门求见，叙述一生之事。不久，任仪曹尚书。

　　后来齐的雍州刺史曹武请求归降，皇上任命卢伯源为使持节、安南将军，统率前锋各路军马，径直开赴樊、邓两地。卢伯源推辞说书生不能负责统兵作战，皇帝不允许。卢伯源道“：臣怕曹武是效仿周鲂假降。陛下应当审慎行事。”曹武果然是诈降。卢伯源于是进攻赭阳，被打败，因而被罢免官爵。不久他母亲去世，服丧期满后，任命为兼太尉长史。

　　后来他出任徐州京兆王愉的兼长史，愉当时还很年轻。事情不分大小都由卢伯源决定处理。卢伯源待人接物诚实守信，深得东南百姓的人心。南徐州刺史沈陵密谋策划反叛，卢伯源多次上表启奏朝廷，朝廷未予理睬，沈陵果然叛乱后潜逃。沈陵的余党，卢伯源都予以安抚并赦免他们，只归罪于沈陵，由于这样众心才安定下来。

　　景明初年，卢伯源去世，死时官至秘书监，享年四十八岁，追赠幽州刺史，恢复原来的爵位固安伯。谥号“懿”。
卢思道传
　　卢思道，字子行。聪明善辩，通脱不羁。十六岁时，中山人刘松替人写碑铭，拿给卢思道看，思道读后，许多地方不懂。于是感奋读书，拜河间人邢子才为老师。后来他写诗文给刘松看，刘松也没法全部读通。于是，他喟然长叹说：“学习的益处，岂是空话！”他便向魏收借了许多奇书来读。几年之间，才学大有成就。可是他不注意自己的品行修养，喜欢轻视和侮辱别人。齐天保年间，《魏史》撰成，卢思道多方诋毁攻击，因而前后多次受到鞭打的责罚，因而落泊不被任用。

　　后来左仆射杨遵彦把他举荐给朝廷，这才出仕担任司空行参军、长兼员外散骑侍郎，在中书省办事。文宣帝去世，当朝的文士各写十首挽歌，选择其中好的加以使用。魏收、阳休之、祖孝徵等人不过能被挑选上一二首而已，只有卢思道一个人独被选用了八首。所以当时人把他称为“八米卢郎”。后来因泄露了中书省里的讲话内容，被放出担任丞相西阁祭酒。历任太子舍人、司徒录事参军。每次任职，大多受到谴责和侮辱。后来因为擅自用掉府库的钱财，被免职回家。他在蓟北时，曾经怅然感慨，写了五言诗表达自己的心情，当世人认为写得很好。后来又担任给事黄门侍郎，在文林馆待诏。

　　周武帝灭齐，授予仪同三司，召他前往长安。他和同辈人阳休之等几个人写《听蝉鸣篇》，卢思道所写的诗句意境清新真切，被时人所推崇。新野人庾信把同作的几篇都读遍了，对卢思道的作品深深赞叹，认为写得很美。不久，因母亲有病而回乡。正遇上同郡人祖英伯和他的堂兄祖昌期等人起兵叛乱，卢思道参预了这件事。柱国宇文神举讨平叛乱之后，按卢思道所犯的罪应当斩首，并已列在死罪名单中。宇文神举早就听见卢思道的大名，便把他领了出来，让他写了一份露布。他提笔一写而就，文不加点。宇文神举十分赞赏并宽赦了他。后来被任命为掌教上士。

　　隋文帝当了丞相后，改任他为武阳太守。地位低下，不得志，便写了《孤鸿赋》来寄托自己的感情。其序中称：“我五十岁日期，忽然已到，咏及生平之事，感慨极多，因而写了这篇赋，聊以自慰。”云云。

　　开皇初年，因母亲年老，上表请求离职。朝廷下优诏应许了他。卢思道自恃多才，经常看不起别人，所以官运不畅。后来又写了《劳生篇》，指斥当世之事。一年多后，奉诏到郊外慰问陈国使者。不久，因母亲去世而守丧。没有多长时间，又起用为散骑侍郎，参预内史侍郎事。当时，商议设置六卿，准备任命大理卿。卢思道上奏说：“省里设有驾部，寺里留有太仆；省里有刑部，寺里任命大理卿。这分明是重畜产而轻视刑名，我认为实在不合适。”他又陈述说，殿堂当中不是杖打责罚人的地方，朝臣犯有该受杖打的罪行，请求允许他们用钱财赎罪。皇帝全都表示赞赏并采纳。当年，死于京都。皇帝十分惋惜，派使者前往吊祭。他有集二十卷，流传于世。儿子名赤松，大业年间，任河东县长。
卢叔彪传
　　卢叔彪年轻时机智聪明，豪爽仗义，喜爱出奇制胜的计谋，很仰慕诸葛亮的为人。任贺拔胜的荆州开府长史，贺拔胜不采纳他的计策，弃城投奔梁。卢叔彪回到本县，在山坡前搭了座小屋，悠闲自在地玩乐。齐文襄下了征召的书信，他推辞有病不去，天保初年，他又被征召，不得已，穿着平民的布衣坐着一辆敞篷车到了邺。杨..前往迎接，任命他为司徒谘议，他推辞有病不接受。孝昭帝即位后，征召他为中庶子，向他请教当世形势。卢叔彪劝皇帝征讨关西，并在地上画图陈述军队的布局形势，请求在平阳设置一个强大的军镇，和对方的蒲州对峙，深挖沟壕，高筑壁垒，储备好充足的粮食。皇帝认为很有道理，采纳了这个方案。他又请命亲自镇守平阳，实现这个计划。皇帝任命元文遥作卢叔彪的参谋，撰写了《平西策》一卷。不久，皇帝驾崩，这个计划就被搁下不提。武成即位后，他官拜仪同三司，判都官尚书，出任为合州刺史，又升任为太子詹事。

　　卢叔彪在家乡时，有千石粟米，每年春夏季，乡里人没有粮食的，他都让他们自己用车装取；到了秋天，随便他们还多少而从不计较。结果年年都成倍地收回。他在朝中地位显贵后，自己认为年事已高，儿子又多，于是建造了一座大房子，说道：“歌于此，哭于此。”魏收经常来拜访他，询问一些洛京的旧事，不等吃饭就起身告辞，说道：“不用您破费了。”卢叔彪将他挽留下，过了很久饭端上来，只有小米饭和葵菜，用木碗盛放，仅有几片肉。魏收所带来的仆从，也都给安排一样的饭菜。

　　齐被灭后，他回到范阳。遇到兵乱城被攻陷，他和族弟卢士邃都冻饿致死，周将宇文神举因为二人有名望，将他们收殓安葬。
卢同传
　　卢同字叔伦，身高八尺，容貌魁伟雄壮，善于为人处世。太和年间，他起家时任北海王详的封国常侍。熙平初年，因屡次升迁而当了尚书左丞。这时，相州刺史奚康生在征收百姓每年交纳的户调时，布的长度竟然有七八十尺，以此来求得为公家分忧的美名，部内对这种情况都感到不安。卢同在领取俸禄时，官府给的正是这种七八十尺长的绢。卢同便揭发奚康生超过规定征收户调。朝廷收到奏章后，传旨追查奚康生的罪责，并表彰卢同敢于维护国家利益的行为。孝明帝一代，朝政比较宽松，许多人都假冒战功。卢同在查阅吏部的功勋登记文书时，加以检查核实，找出因假冒军功而晋升品级的多达百余人。于是便上表朝廷，说：

　　“我见到吏部的功勋登记簿，其中多被涂改更换，便查阅中兵局所存奏案加以核对，发现也错讹百出。我以为过去的过错虽然可以恩免，但必须加以纠正定案。请委派一位都令史，同时让所属部局各派一人，汇集吏部和中兵二局的功勋簿，对照奏案。如果功名和品级相对应的，就用黄纸以大字楷书写下来，注明品级级数，让本部尚书以红印印上。抄明两份，一份放在吏部，一份留在中兵局，和奏案同管。这样进则可以防止涂改擦洗以作假，退则再没有更改替换的可能。

　　“从前以来，功勋奏书报到各部，只写名字，不记籍属，致使无耻小人，轻易得以取巧。从今以后请在征召没有功名的人时，全部写上所在的州、郡、县三级名称；已经有官衔正职的，也写明官名、部别和经历。都用本军的印章盖在上面，然后合缝，各交上司。统将、都督，也都盖上印章，然后一起交送行台。行台转太尉，太尉检查确实无误，才为正式的名帖。省要再次考查结束后，申奏朝廷。奏表送出之日，黄素纸盖红色印章，交付吏部。

　　“近来，不仅偷升品级假冒名字，涂改更换功勋簿而已，还有已升品级后又再升迁，或者改名晋级，诸如此类，人数不少。这也是由于吏部无法可循，没有好办法堵塞防止作伪。为什么会这样？吏部给予晋级之后，簿上并不登记，正因为这种情形，容易使人产生侥幸得以升迁的想法。从今以后，确定品级，便在功勋簿上的有关人名详细注明，加写日月，尚书盖印，然后付给部曹，郎中另外抄录，代代相传。这种办法实行，大概可以杜绝奸佞之徒的作弊。”

　　朝廷下诏同意实行。卢同又奏道：

　　“我深思之后，觉得黄色功勋簿，应该可以制止大部分作伪情况，但军队中的虚诈，则恐怕难以全部杜绝。请从今以后，在军队中查阅功勋簿时，行台、军司、监军、都督等都写清文书档案，处处详细记录。因斩得首级而达到晋级一级以上的，就让发给证书。这种证书用一张纸，在纸正中写上大字，注明行台、统军职位名号，立功人某甲某乙。斩三个人首级以及被对方砍伤能得到奖赏品级的，也都付给证书，写成一行，从这行字中间竖裂成两半。证书前后都写明年号和日月，破了某处敌阵，某官立某种功勋，以印记来检验。一半交立功人，一半送到行台，登记后送到京城，就转送门下省，另用函件登记。

　　“又自从迁都以来，战场捷报频传，所以作战立功者越来越多，到现在还奖赏不完的原因，是由于年代久长而产生弊端，积压年数既久便容易作伪，善于投机取巧的吏员靠等级而晋升，偷改增加的现象因而越来越多。请从现在开始，所有已在功勋簿上登记过并奖赏过的，便传告远近地方，说明是某处所立功勋，让所有人都知道。定下奖赏的规矩，以三年时间为限。在期限以内，全部授给职级及承认其资历。实际职务及封号，根据其才能加以授理。这样就能做到迅速奖励勤政者，鼓励为国立功的人，事情不拖过很多时间，作伪者也就容易止息。如果有遭遇困境，州中没有正直的官员，不受期限的限制。

　　“又功勋簿送法，应在出征还朝之时，即时申报送转有关部门。可是向来由行台、督将回到京都后才开始编造，经过一年两年，才申奏朝廷。奸伪的根源，实在由此产生。从今以后，军队回朝之日，便送上功勋簿，不让隔月报送。”

　　皇帝传旨又照此实行。

　　元叉废掉灵太后时，相州刺史、中山王熙起兵于邺郡，被元叉打败了。元叉便任命卢同为持节兼黄门侍郎慰劳使，前往相州处决中山王熙。回朝后，被授为正黄门侍郎。卢同善于侍奉身居要职的人，深为元叉所信任。当他杀中山王熙的时候，大肆追究处置中山王熙的同党和有过交往的人，以此来讨好元叉，评论者对此有非议。卢同的哥哥卢..，从年轻时就喜欢说大话，经常吹嘘说公侯的爵位轻易就可以得到。可是这时才不过当名都水使者。卢同请求把自己的两个等级功劳转加给卢..，卢..因此被委任为安州刺史，评论者对此深为赞许。

　　营州城有个叫就德兴的人谋反，朝廷派卢同为度支尚书，持节前往营州安抚，让他有权相机行事。卢同释放了就德兴家里三十人，并免除被强迫当家奴的人成为平民，同时派人送信劝降。就德兴就投降了。卢同安抚了众人之后就回朝了。就德兴不久又反叛，朝廷令卢同为幽州刺史、兼尚书行台，前往安抚。卢同觉得就德兴不守信用，便带去大队人马，被就德兴打得大败而回。

　　灵太后重新执政后，认为卢同是元叉的同党，免了官。庄帝继位后，下诏恢复他的爵禄，任都官尚书，兼领七兵。又以他曾安抚就德兴的功劳，封为章武县伯，正式掌管七兵。又转为殿中侍御史。普泰初年，任侍中，进号骠骑将军、左光禄大夫。这时卢同患病已久，还勉强处置政务，他请求封给仪同三司官职。当初卢同任黄门侍郎时，和节闵帝同在门下省，卢同觉得节闵帝为人异乎寻常，一向特别亲密交接。节闵帝想到和卢同的这段旧情，便应许了，授以仪同三司。永熙初年去世，追封尚书右仆射。他有四个儿子，长子卢裴继承封爵。

　　卢裴字子章，性情残暴，以强制武断而闻名。齐文襄帝任用他为大将军府刑狱参军，对他说：“‘狂简，裴然成章’(《论语·公冶长》中语，狂简意即急于进取而又不愿认真办事)，这可不是好名字啊！”天保年间，逐渐升为尚书右丞，另外掌管京中的诏狱。他滥用酷刑，不是一般人所能想象的，也不管事情大小，都拷打得非常过分，在大棒和车辐下死亡的人数众多。有时在严寒的冬天，将囚犯放在冰雪上受冻；有时在盛夏酷热的天气，让囚犯在烈日下暴晒。他冤枉和陷害人而致死的，前后有一百多人。他经常注意官员们，稍有过失，立即上奏皇帝。朝官们见到他时，无不恐惧不前屏住呼吸，把他看成是专门刺探人的校事官。而卢裴却洋洋得意，说起话来自吹自擂。后来因犯了诽谤国史的罪，和李庶一起在监狱中被鞭打而致病，死于狱中。卢裴的弟弟卢筠，官青州中从事。

　　卢同的哥哥卢青，好学很有风度，能连喝几斗酒而不发生迷乱。最后官至太常丞。大统初年，追赠太仆射、平州刺史。卢青的儿子卢景裕。
卢勇传
　　卢勇，字季礼，是卢景裕的堂弟。父亲卢壁，为魏下邳太守。卢勇以前和卢景裕一起念书，他叔叔卢同道：“白头以后必定因为文才而扬名，季礼将会因为武功而显达。振兴我们家门的，就靠这两个孩子了。”幽州的反叛之人仆骨邢任命卢勇为本郡范阳王，当时他才十八岁。后来葛荣又任命卢勇为燕王。齐神武起兵后，卢文伟招他相助，他没有答应。

　　尔朱氏被灭后，他投奔到晋阳。齐神武帝让他暂任丞相主簿。适逢当时山西因遭霜灾歉收，神武帝命将山东的租赋运去救济，下令要将车装满，违者要治罪，并令卢勇负责监督此事。乡郡公主虚虚地装了千余车应付，被卢勇弹劾。公主到神武帝面前告状，而卢勇坚持法令不可破坏。神武帝对郭秀道“：卢勇严肃庄重，有不可侵犯之色，真是个公正率直的人。应当对他委以大任，岂止让他负责纳租而已。”

　　后来他被任命为行洛州事，元象初年，官军围攻广州，尚未将城攻破，行台侯景听说西魏救兵将到，忙召集诸将商议对策。卢勇请令去侦察情况，于是带领骑兵百名，每人各带一匹马，到了大马鬼山，知道西魏大将李景和将要来到，卢勇于是在树梢上插了许多旌旗，将骑兵分为数十队，吹着号角向前冲击，擒获了西魏仪同程华，斩杀了仪同王征蛮后回师。

　　后来又改任阳州刺史，镇守宜阳。叛党韩木兰、陈忻等经常骚扰边境，卢勇将他们打得大败。他上表启奏要求到朝中为官，神武帝给卢勇回信道：“我委任卿镇守阳州，就可以安枕高卧，不再担心西南的边患。你的表奏暂时不予考虑，可以允许卿的妻子儿女到阳州和你同住，汉人之中，在卿之前还无先例。”去世时，他年仅三十二岁。卢勇有五百匹马，私自造了铠甲兵器，死后遗命都献给朝廷。追赠为司空、冀州刺史，谥号“武贞”。
高佑传
　　高佑，字子集，是高允从祖的弟弟，高佑本名高禧，因为和咸阳王同名，孝文帝赐名“</font><font size="3">佑</font><font face="宋体">”。他的祖父高展，是慕容宝的黄门侍郎。道武帝平定中山时，迁徙到京都，在任三都大官时去世。他的父亲高谠，曾跟随太武帝消灭了赫连昌，因有功而被赐南皮子的爵位，与崔浩一起参与写作，任官至中书侍郎、给事中、冀青二州中正。又代理散骑常侍、..县侯，曾出使高丽。他死后，追赠冀州刺史、假沧水公的职位，谥号“康”。高佑的哥哥高祚继承了父亲的爵位，做了东青州刺史。

　　高佑在诗书经史方面知识渊博，喜欢文字和各种杂论，性格通达豪放，不拘小节。他从中书学生升迁为中书侍郎，赐爵建康子。文成帝末年，兖州东郡吏捕获一只异兽送到了京师，当时没人能知道这是什么野兽。皇帝下诏问高佑。高佑说“：这兽是三吴所出，他的名字叫鲮鲤。其他地区都没有这种野兽，现在被我们获得，吴、楚之地，大概将来有归顺我国的吧！”又有人在灵丘得到一枚玉印献给了朝廷，皇帝又下诏让高佑看。高佑说：“印上有大篆体的两个字，‘宋寿’，寿就是命，我们得到他的命，也就是他要归我们的意思。”献文帝初年，宋义阳王刘昶来投奔，薛安都等人以五个州来投降归附，当时人都说高佑的话灵验了。

　　孝文帝初年，高佑任秘书令。后来他与丞相李彪等上奏说“：《尚书》是记言体文，《春秋》是记事的书，追寻前人的记载，都是言论和行动的实录。圣朝从上古创建以来，《长发》开创基业，从始均以后直到成帝，其间年代久远，所以历代的历史记载未能传下来。我们疏忽遗漏，有辱史官之职，翻阅国志，暗下了决心，我认为从王业初建，各事草创，皇始之后，光照中土，应该依照司马迁、班固的体例，让各事归类，纪、传分开记载，表、志区分连贯，这样修撰国史，诸事齐备，在著作郎以下的人中，选取有用之才参加修撰国书。如果选到合适的人选，三年就能有成果了。”孝文帝准了他们的奏。

　　孝文帝曾经问高佑：“如水旱不调，怎么样才能制止灾害而得到好的收成呢？”高佑说：“唐尧和商汤这样的圣君，都不能制止灾荒的年景，陛下您和过去的贤君一样，对旱灾能怎么样呢？只要表彰贤能，让他们辅佐朝政，那就能消灾，就会有好收成。”孝文帝又问他制止盗贼的方法，高佑说：“如果训导有方，怎么会不平息盗贼呢？官吏们必须坚持忠良、清廉，那么盗贼也就会消失了。”高佑又上疏说：“现在选拔人才，不看他在职时政绩的好坏，专凭年资的多少来任选，这不是人尽其才的做法，应该舍弃那种以年纪大、资格老作为条件的选任方法，惟才是举。另外，那些过去的有功之臣，他的资格和功劳都可以记载，但如他的才能不适宜去治理国家的，可以给他们加爵和封赏，不适宜再委以重任。这就是人们所说的：当王的人可用财物来做人情，不能以官职来做人情。”孝文帝对他的话都很赞同，给他加官给事中、冀州大中正。当时李彪统管著作之事，高佑为令，只是经常关心一下而已。

　　后来高佑离开京都，任西兖州刺史、假东光侯，镇守滑台。高佑认为郡国有太学，县里、乡里也应该有学校，便在县里设立了讲学，在乡里设立了教学，村里设立了小学。又让每家都自己筑一舂米的石碓，五家以上就要合打一口井，用来供行路的客人使用，不让妇女寄舂米和打水。他又制定了防止盗贼的方略，他让村民五五相保，如果谁被发现有偷盗行为，那么相保之户就要受牵连。起初他的做法让人感到有些繁琐，但后来这一地区风气很好，没有什么强盗和小偷。

　　后来，高佑又任宋王刘昶的师傅，因为参定律令，得到赏赐玉帛、粮食、马匹等。刘昶因为他是旧朝官员，年纪大，十分敬重他。高佑任光禄大夫，并仍然担任师傅，刘昶死后，高佑被召任为宗正卿，而高佑却留连于彭城，很长时间不去赴任。仆射李冲上奏，说高佑没有什么理由而停留，不听王命，高佑被处以三年刑罚，可以赎罪，免去宗正卿职务。后来他又任光禄大夫，在任职期间去世。太常寺给他的谥号为“炀侯”，皇帝下诏说：“不遵从皇上的命令叫灵，可谥灵。”
崔鉴传
　　崔鉴，字神具，博陵安平人。六世祖崔赞，为魏尚书仆射。五世祖崔洪，为晋吏部尚书。曾祖父崔懿，字世茂，在燕为官，官至秘书监。祖父崔遭，字景遇，官至巨鹿令。父亲崔绰，幼年丧父，学业和德行都很杰出，驰名于当世。他和范阳人卢玄、渤海人高允、赵郡人李灵等一起被朝廷征召，不久因为母亲需要养老而坚持辞职。后来他任郡功曹，不久去世。

　　崔鉴很有文才和学识，从中书博士转任为侍郎，赐爵为桐庐县子。又出任为东徐州刺史。崔鉴为了安抚新归附的百姓，有些年老的，崔鉴上表请求封他们为非正式的守、令，皇帝下诏批准。他又下令将州里的铜制品冶炼为农具，使军民都得到了好处。他去世后，追赠为青州刺史、安平侯，谥号“康”。
崔伯谦传
　　崔伯谦，字士逊，贫困在家侍养母亲。齐神武帝任命他为相府兼功曹，称赞他道“：崔伯谦清廉正直，为公尽责，真是个好助手。”他又转任为七兵、殿中、左户三曹郎中。他的弟弟崔仲让为北豫州司马，和高慎一起反叛。他因此被牵连而免官。后来他历任瀛州别驾、京畿司马。文襄帝将要去晋阳，慰劳他道：“卿帮助治理的瀛州已呈现一片太平景象。今后军府的繁杂事务，都要靠您处理了。”临别时，又在马上握住他的手道：“握住您的手，要与您共同生活到老，卿应该深刻体会我的用意。”他同族的弟弟崔暹当时很得宠，崔伯谦和他既是同事又是同宗，但若没有喜事和丧事从不去拜访他，一直以高雅自居。

　　天保初年，崔伯谦出任济北太守，用恩德和诚信治理当地，禁止有钱人奢侈浪费，周济穷人并鼓励他们致力农桑。县里的公田土壤肥沃，崔伯谦都将它们调换给百姓。他又改革鞭刑，用熟皮做鞭，不忍心在施刑时让罪人出血，只是以示耻辱而已，朝中掌权的重臣路过该郡境内，问当地百姓太守为政的情况如何。回答道“：太守的恩德教化，自古以来无人可比。”并给他背诵当地人做的歌道：“崔府君，能临政，退田易鞭布威德，人无争。”来人问道“：既然说他以恩惠教化为政，怎么又施威严呢？”回答道：“官吏都害怕他的威严，老百姓都得到他的恩惠，所以说威德兼备。”由于他是相府的旧官员，按例要加官，被征召至邺赴任。临走时百姓痛哭流涕，拦在路上，数天不能前行。

　　因为他弟弟崔仲让在西魏，他不能在朝为官，出任南巨鹿太守，一到任就用礼让之道治理当地，豪绅们都改过自新。他不论大小事务，都要亲自过问。县里有些贫困孱弱的人有事得不到公正处理，都说：“我直接告到白须太守面前，不愁得不到解决。”他任郡守七年，监狱里没有长期在押的囚犯。每次有大使前来巡察，崔伯谦的政绩都被评为上等，后来被拜为银青光禄大夫。

　　崔伯谦年轻时攻读经、史，晚年爱读老、庄的著作，仪容举止庄重，无愠怒之色。亲朋好友到了，就设酒款待，一起谈笑，清谈而不涉及世俗之事，士大夫们都以他为榜样。去世后，追赠为南光州刺史，谥号“懿”。
崔仲方传
　　崔仲方字不齐。从小喜爱读书，有文才武略。十五岁时，周文帝见到他以后很惊讶，就让他和皇家子弟一起读书，隋文帝也在其中。仲方因此和隋文帝从小就交情深厚。后来，仲方以明经当了晋公宇文护的参军，转为记室，升司玉大夫，和斛斯征、柳敏等一起撰修有关礼仪和音律的书籍。后来又以军功被任为平东将军、银青光禄大夫，封爵为石城县男。当时周武帝已暗暗准备灭齐，崔仲方向他进献了二十条计策，武帝大为惊奇。他又和少内史赵芬确定标准。不久又跟从武帝攻下了晋州，武帝又让仲方说降了翼城等四座城池，被任命为仪同，晋爵范阳县侯。后又任行军长史，跟随郯国公王轨在吕梁俘虏了陈将吴明彻，采用仲方计策最多。

　　周宣帝即位，被任为少内史。宣帝死，隋文帝任丞相，他和崔仲方见面后，高兴地紧紧握手，崔仲方也忠心相随。当晚他便向隋文帝进献适宜采用的十八条计策，隋文帝十分赞许并采纳。他又劝隋文帝顺应天意受命为帝，隋文帝也听从了。到受禅时，隋文帝召崔仲方和高赹一起商议改朝时间及所用的车马祭牲的颜色。仲方说：“在五行里，晋朝为金，后魏为水，周为木，皇帝应以火来继承木德，况且圣上诞生时，有红光的吉兆。因此所用的车辆、马匹、旗帜，祭祀用的牲畜，都应采用红色。”他又劝隋文帝设置六部官制，依照汉、魏的旧制。隋文帝都采纳了。他被晋位为上开府，任司农少卿，晋爵为固安郡公。令他带三万民工到朔方、灵武修筑长城，东至黄河，西到绥州，南到勃出岭，绵延七百里。第二年，又命令仲方领民工十万，在朔方郡的东部，沿边境一带的险要地方，修筑几十座城堡，以制止胡人入侵。

　　不久，遭父丧而离职。守丧期未满，起用为虢州刺史。他上书朝廷提出取陈朝的策略：

　　“臣详加考查，晋朝太康元年(280)，正是庚子年，晋武帝平定吴国。至今是开皇六年(586)，丙午年，合计过了三百零七年。《春秋宝乾图》上说“：帝王有三百年一免之法。”如今三百年的期限可说已到了。陈氏窃据帝位，起于丙子年(556)，今年是丙午年，子午相冲，正是阴阳学中的大忌之年。过去史赵曾说过：‘陈姓，出于颛顼帝族，水德，所以当岁星在鹑火位时就要灭亡了。’又说‘：周武王灭商，封胡公满于陈。’到鲁昭公九年，陈国有灾祸，裨灶说：‘再过五年岁星到了鹑火，然后陈国就灭亡了，楚国将灭了它。’楚人是祝融的后代，当过火正，所以又灭了陈。陈是舜的后裔，而舜又是颛顼的传人，太岁左行时，岁星向右转，到达鹑火的那一年，陈族将又灭亡。戊午这一年，也就是陈氏国运终结的时候了。古语和古事虽然和现在不同，但考察其中的规律，却又没有差别。今我皇朝以五运相承应感为火德，国号又称隋，古代隋国和楚国是同分野，楚是火正。午配鹑火，未是鹑首，申配实沈，酉配大梁，正当周、秦、晋、赵的分野，如果在这个时候发兵，将是得到好年头的条件。以古代的故事来比照今天，陈朝的灭亡是无疑的。我以为午、未、申、酉同是术数中的极点。向来人们说，天时不如地利，地利不如人和。况且皇上圣明，臣下贤良，兵强国富。陈朝在上的国君昏庸，在下的民众怨恨，论险没有百二河山的坚固，论兵众又比不上当年的九国之师，独处一隅的蛮夷之众，怎能挡得住奉天命进行的讨伐！

　　“我知道朝廷自有宏伟的谋略，而我不过是草野村民的见解，但还是想像萤火虫那样发一点微光。现在必须在武昌以下的蕲、和、滁、方、吴、海等各州，安排精兵，秘密准备渡河，益州、信州、襄阳、荆州、基州、郢州等地，加速建造船只，大造声势，制作水战的各种用具。蜀、汉两条江，是长江上游，水路要塞，历来是兵家必争之地。贼人虽然在流头、荆门、延洲、公安、巴陵、隐矶、夏首、蕲口、盆城设置船队，但最终要聚集到汉口和峡口，以水上作战一决胜负。如果贼人考虑上游有军队，命令精兵前去支援的话，我们在下游的所有将领，立即应选择合适的地点横渡南下。如果敌人聚集大兵自卫，上游的水军就应一鼓作气向前进攻。这样，敌方虽自恃有九江五湖的天险，但没有德行便缺乏稳固的基础；徒有三吴和百越之地的兵马，但没有恩义便难以自立。”

　　隋文帝看后，非常高兴。他改任崔仲方为基州刺史，征召入朝。由于崔仲方奏上平陈的方略，深得皇帝嘉许，赐给他皇袍裤和绫罗绸缎五百段，晋位为开府。当隋朝大举出兵攻陈时，任命崔仲方为行军总管，和秦王相会合。平陈后，他因事而被免职。不久，又恢复职位。

　　几年以后，被任命为会州总管。当时，北方各部羌人还没有归顺朝廷，皇帝传旨命令崔仲方出征，他和敌人打了三十多仗，紫祖、四邻、望方、涉题、干碉、小铁围山、白男、弱水等赭都的各部敌人均被征服。他被赏赐给奴婢一百二十人，黄金三十斤。晋升为代州总管，后来又被征召入朝。

　　正值隋文帝去世，汉王的余党占据吕州，朝廷屡攻不下。隋炀帝派周罗目侯去攻打，却被流箭射中身亡。当派崔仲方带领这支军队时，攻克了吕州，晋封他为大将军。又历官户部、礼部尚书，因事而获罪，免职。不久又被任命为国子祭酒，改为太常卿。朝廷因他已年老力衰，让他出任上郡太守。因母亲去世而离职服丧。一年多后又起用为信都太守。后来他年老请求退休，朝廷予以优待，准许他的请求，后死在家里。他儿子名焘，官定陶令。他的叔叔宣度，任齐王府司马、恒农太守。宣度的弟弟宣轨，颇有才学，任尚书考功郎中，宣轨和弟弟宣质、宣静、宣略都很早就去世。
李绘传
　　李绘，字敬文。六岁时就要求上学，家里人因为偶数的年龄按风俗为忌年，所以不允许，他就偷用他姐姐的笔墨书籍，一天不到，就学完了《急就章》，家人及外人都认为他是个非同寻常的孩子。长大后，相貌端庄魁伟，神情俊朗。他的五舅河间邢晏每次和他谈话，都感叹他的谈吐高雅深远，说道：“同他交谈如同罩着烟雾，像面对着珠宝，当宰相的希望就在这外甥身上了。”后来皇帝下敕令撰写五礼，李绘与太原人王瞴一起负责撰写军礼。魏静帝在显阳殿讲解《孝经》、《礼记》。李绘和堂弟李骞、裴伯茂、魏收、卢元明等都负责记录，他的记录简明扼要。他历任中书侍郎、丞相司马。每次满朝文武群集，在朝廷向皇帝上奏时，总是令李绘最先发言，为群官之首。他的声音言词动听，风度仪态优雅，听者都肃然起敬，文襄帝对他更加敬重，后来他又掌管礼仪制度。

　　武帝初年，他兼任散骑常侍，领队出使梁。梁武帝询问他高相现在在哪里？黑獭是什么样子？高相要做何打算？李绘对答清晰，梁武帝很满意。他和梁人漫谈氏族的问题，袁狎道：“都不如我为黄帝之后，是黄帝的十四姓子孙之一。”李绘道“：老兄的祖宗渊源流长，应可和车千秋分一个字吧！”举座大笑。前后出使的人都带货物请求交易，李绘独自清高，梁人敬重他的廉洁。

　　出使回来后，他官拜高阳内史。高阳郡境内原来有三头猛兽，经常危害百姓，李绘正准备修造关押它们的栅栏，它们就因为互相斗殴一起死在郡西。手下人都认为这是感化所致，劝他申奏皇上。李绘道“：猛兽因为互斗而死，出于偶然，把这件事据为自己的功劳，别人将看不起我。”终究没有答应，高阳过去有很多池塘湖泊，李绘到任后，湖水都干涸了。于是他设置了掌管农事的官员，专门负责鼓励劝种农桑的工作，开垦的耕田较过去增加了数倍，家家生活富裕，人人衣食丰足。瀛州三个郡的百姓都到州府，请求在郡街上为李绘立碑，神武帝往东巡视各郡县，在瀛州城西停马站了很久，派郎中陈元康去告知并慰问他。

　　河间太守崔谌，倚仗他弟弟崔暹有权势，向李绘索要麋鹿的角和鸽子羽毛。李绘写信答复道：“鸽子有六扇翅膀，飞起来能直上云霄；麋鹿有四条腿，跑起来能直到海里。下官肌肤松弛、身体虚弱，手脚迟钝，近不能追猎飞鸟走兽，远不能逢迎佞臣小人。”当时文襄帝派崔暹选拔司徒左长史，崔暹推荐李绘，以后却没有回音，都认为是因为这封信的缘故。

　　文襄帝即位后，普遍更换了山东各郡官员，专门下书被征召入朝的官员，只有李绘与清河太守辛术两个人。到了朝中，补任大将军从事中郎，升任为司马。文襄帝将以前司徒侯景的进贤冠赐给李绘道“：卿只要一心一意辅佐我，将任用卿为三公重臣，不要效仿侯景叛乱。”后来文宣嗣位，李绘仍被任命为丞相司马。天保初年，任命为司徒右长史。李绘品行端正持重，从不趋炎附势于当权之人，因此长期得不到提升。去世后，追赠为青州刺史，谥号“景”。
李子雄传
　　李子雄年少时便慷慨有大志，陕州被周攻破后，他随着周军进入长安。李子雄家世代都是读书人，学业自通，他却还独自学习骑马、射箭。他的哥哥子旦劝他说“：弃文而崇尚武功，不是士大夫的本分啊。”李子雄说“：自古以来忠诚的大臣文武不能兼备而得以成功的人是很少的。我又文又武，兄长你担心什么呢？”子旦无话可说。

　　李子雄在北周做官，多次升迁任小宾部，后来跟从达奚武与齐人战于芒山，其他各路军队损失惨重，只有李子雄所领的军队保存了实力。他又经多次提拔任凉州总管长史。他跟随滕王荄在青海攻破吐谷浑，因为有功而加封上仪同。周宣帝即位后，李子雄跟随行军总管韦孝宽平定淮南，出任亳州刺史。隋文帝总管百事时，征为司会中大夫，因为李子雄在淮南有功，给他加位上开府。后来，当隋文帝受禅时，任命他为鸿胪卿，并晋爵高都郡公。

　　晋王杨广镇守并州，任命李子雄为河北行台兵部尚书。皇帝对少雄说“：我的孩子年轻，你兼有文武之才，现在我诚心将他委托给你，我就没有后顾之忧了。”李子雄叩头流泪，发誓为王室效命。李子雄为官正直，刚正不可冒犯的样子，晋王对他很尊敬，又很害怕，吏员们都称赞这位兵部尚书。在并州一年多，李少雄便去世了，他的儿子公扌延继承。
高闾传
　　高闾字阎士，渔阳雍奴人。五世祖高原，在晋朝任安北将军、上谷太守、关中侯，蓟中有记载他事迹的碑。他的祖父高雅，从小就有美好的声誉，曾任州的别驾。父亲名洪，字季愿，任陈留王从事中郎。高闾贵显之后，被追赠为幽州刺史、固安贞子。

　　高闾很早就成为孤儿，但他自幼好学，知识渊博，精通经史典籍，下笔成章。年青时曾当过车夫，有一次他送租到平城时，自己写了个名帖前去拜见崔浩。崔浩和他交谈以后大为惊奇，便让他代写了一份辞谢中书监的表文。第二天，崔浩从送租车前经过时，停下马来喊高闾的名字，那些车夫们都十分吃惊。高闾原名驴，崔浩便替他改为闾，同时取了表字，于是高闾有了名气。和平末年，任中书侍郎。北魏文成帝驾崩时，乙浑专权把持朝政，朝廷内外，惊恐不安。文明皇后临朝听政，杀乙浑，召高闾和中书令高允进入宫中参与处置国家大政，赐给他爵号为安乐子。后来他和镇南大将军尉元领军队南下徐州，因军功而被晋封为侯爵。献文帝传位后，高闾被改为崇光宫侍御。高闾向皇帝上《至德颂》。高允认为高闾的文章富有文采和气势，因而推荐他代替自己，于是他便被献文帝所了解，让他参与议论朝政大事。

　　承明初年(476)，任中书令，给事中，常委派他处置机密要事。文明皇后十分看重高闾，所有诏书、命令、书信、檄文，碑、铭、赞、颂等各种文字都是他写的。太和三年(479)，朝廷派兵征讨淮北，高闾上表劝谏，指出有四方面的疑难问题，请求尽快回军。文明皇后说：“六军出发，如惊雷电闪，势同摧枯拉朽，何必担心有四难题呢？”他被升为尚书、中书监。淮南王他上表请求朝廷依照旧例断绝官吏的食禄，高闾认为如果不赏赐食禄的话，那些贪官就有借口任意为非作歹，而清廉的官吏就难以维持。朝廷传旨依照高闾的建议办。

　　孝文帝又召见王公以下的大臣聚集在皇信堂，让他们辩论有关忠和奸的区别。高闾说“：奸佞的人装出很有智谋的样子欺骗别人和办事，忠贞的人出于内心符合正道行事，这就像美玉和石头，可以清楚地区分出来。”皇帝说“：美玉和白石是同一物体而名字不同，忠贞和奸佞是名称不同却同出一理。寻求它们相同的地方便可以看出差异之处；如果只寻找差异点则往往失掉它们的共同点。因此，这种出处的同和异，表现出来的忠贞或奸佞，哪里那么容易区分清楚呢？有的先伪装成奸佞然而却为实现其忠贞，有的装扮成忠贞来掩饰其奸佞。就像过去楚国的子綦，后来的事情证明他是忠臣，然而他起初的表现难道不是奸佞的吗？”高闾说：“子綦在楚王面前劝谏，起初虽然顺着国君的话讲，但最终却进行忠告，这是先顺其欲好而后伺机劝谏，不能视为奸佞的表现。子綦如果不是权宜应变的话，后来的忠也就无从显示出来了。”皇帝赞许高闾的应对。

　　后来，他上奏表说：

　　“我所知的治国之道，重要的有五方面，一是文德，二是武功，三是法度，四是防固，五是刑赏。所以远方之民不顺服，便要修文德使他来归顺；荒远的狡诈之徒违抗命令，便播扬武威来镇服；人民不懂得作战之法，就要制定法律来加以整治；强敌轻易入侵，就要设立防御牢固的工事来抵御；遇到变故而克敌制胜，就严明赏罚制度加以激励。这样就能够开辟国土，安定四方，战无不克。北方狄寇，凶悍愚昧，如同禽兽，所专长者在于野战，所缺陷的在于攻城，如果能利用北狄的缺点，去掉他的专长，那么人数再多也不能成为祸患，虽即使前来也难以入侵内地。况且北狄散居于荒野草泽之中，随着水草地而迁徙，作战时便全家同来，逃窜时带着牲畜而去。所以自古以来讨伐北方，只挡其入侵和掳掠而已。历代所以成为边患的原因，在于他们出没无常的缘故。六镇分兵把守，敌人众多便难于应战，敌人逐个包围进逼，我军难以制服。古代周王命令南仲筑城北方；赵武灵王、秦始皇，修筑长城；汉孝武帝继承前代事业。这四代的国君，都是帝王中的雄杰之才。他们之所以共同采取这一措施，并非没有过人的智谋，或兵力的不足，而因为这实在是防御北狄最重要的办法，是理所当然的事情。

　　“如今应当在六镇的北边修筑长城，以抵御北寇，虽然有暂时的劳苦，却有永逸的效果。靠近要害的地方，往往开有城门，在城门边建造小城，因地制宜安排退敌之策，多设弓弩。狄人入侵，有城可守，有兵可战。敌既无法攻城，野外抢掠一无所获，草料尽必定退走，终究受到惩罚。又应当从附近各州选招有勇力的壮士四万人，加上京都二万人，合计六万人，作为武士，在御苑内设立征北大将军府，选拔忠心勇敢而又有志向才能的人作为主将，下设官员属吏，分为三军，两万人专门练习射箭，两万人专门练习使用刀盾，两万人专门练习骑马用槊。修建战场，十天一演习。采用诸葛亮八阵图的阵法，作为平地抵御敌人的方略，让他们都明了如何更好地使用兵革器械，懂得接受旌旗的节制指挥。兵器精锐坚固，必定能够战胜敌人。让将领有固定的兵士，兵士有长期的主帅，上下相互信任，昼夜完全一致。七月间，征召六郡士兵万人，各带攻战器具，令台省以北各屯仓库，就近造粮，全部送往北镇。到八月，征北大将军府率领三军，和六镇之兵一起直至漠南，扬军威于漠北。狄人如来对抗，就和他决战，如果不来，就分散各地，以修筑长城。估计六镇东西长不过千里，如果一人一月能筑三步长，一百人就是三里长，一千人三十里，一万人三百里，那么千里的长度，强弱互助，估计十万人一个月时间就能建成。一个月的军粮，不算太多，人人抱着一劳永逸的想法，辛苦点也没有怨言。

　　“我合计修筑长城，有五项好处：免去巡游的艰辛，是一利；北部放牧民众，不再受狄人抢掠的祸害，是二利；登城以观察敌人动向，以逸待劳，是三利；减少边境防卫的失误，停息无时无刻的防备，是四利；长年可以巡逻运输，永不匮乏，这是五利。”

　　孝文帝传旨说“：到时候我将和你当面讨论。”

　　皇帝又令高闾写国书慰问蠕蠕。当时蠕蠕国有丧事而国书中没有写到。皇帝问“：你的职责是撰写文辞，可是不提及他国中的丧事，如果是明知却不写，罪责十分明显，如果疏忽没有想到，应当是失职了。”高闾说“：以前的蠕蠕国君淳厚敬重，和我国和亲，而今他的儿子屡次侵犯边境，以臣愚见，认为不宜吊问。”孝文帝说“：敬重父亲儿子就高兴，敬重国君臣子也会高兴，你说不应该吊丧和安慰，这是什么话呢？”高闾便摘下帽子谢罪。文帝说“：蠕蠕的使者牟提，小心谨慎谦恭。同来的人认为他太忠厚而很不满意，我担心他回北方后，一定会受到诽谤。以前刘准的使者殷灵诞，总是禁止他手下随从，不许做不合礼节的事情，当他回去后，果然被人中伤，遭到极刑。如今这封国书可以证明牟提是忠于国家的，要让蠕蠕国君知道这一点。”

　　这年冬至，皇帝大宴群臣，孝文帝亲自在太后面前起舞，群臣也跟着起舞。皇帝又唱起歌，仍旧率领群臣向太后再次祝寿。高闾说“：臣下听说，大夫行孝，和睦一家；诸侯行孝，名传一国；天子行孝，德及四海。如今陛下笃行孝道，下臣等不胜欢欣鼓舞，谨祝皇上千万岁福寿！”皇帝听后十分高兴。又有一次在皇信堂商议朝政时，高闾说：“我深思太皇太后所立的十八条法令，以及追寻圣朝以来所实行过的各种法制，事事都考虑得十分周到，希望皇上能照此行事。”孝文帝说“：刑法是推行王道所必须的。但什么是法？什么是刑？执行的时候，谁先谁后？”高闾回答说：“创立各种制度，以法度和礼制治理民众，这就是法；违犯制度和纪律，必须用法令条文来追究，就叫刑。那么法必须首先施行，然后用刑。”文帝说“：《论语》中称：冉有退朝，孔子问‘：怎么这样晚？’冉有说‘：有政务。’孔子说‘：不过是事务罢了，如果是政务，虽然我不曾参与，但我也会听说的。’什么是政？什么是事？”高闾回答说：“政，是皇上所施行的；事，是臣下所处置的。”

　　后来又令高闾和太常卿共同收集雅乐以演奏。又带领广陵王的军队，出任镇南将军、相州刺史。他因有参加制定法律条令的劳绩，被赐予布帛和牛马等物。迁都洛阳时，高闾曾上表劝谏，认为迁都有十个方面损失，如果非迁不可，请迁往邺城，孝文帝对此颇为不快。

　　雍州刺史曹武以他所统领的襄阳前来归降，皇帝亲自驾幸悬瓠。高闾上表进谏说“：洛阳正是草创时期，曹武既然没有派来人质，必定不是真正归降。”皇帝不采纳，曹武果然诈降，所有将领都无功而回。当皇帝返回石济时，高闾在行宫朝见。孝文帝说：“我原来的想法，并不是一定要出征。但是兵马已经集合待命，我恐怕会像周幽王那样失误，所以没有中止这次行动，来到淮南。对方将所有将领据守各州镇，所以一无所获。这实在是晚一个月出兵的缘故。”高闾说：“自古攻城作战，兵力倍于对方就可以进攻，十倍于对方就把城团团围住。皇上亲征，本应大获全胜，所以没有收获，实在是兵力太少的缘故。如今京城初就，诸事均在草创时期，愿陛下从容经营京都，使德泽播于四海。”皇帝说：“我也愿意从容经营伊洛氵廛高涧一带，事已不少，但尚未有大的收获。”高闾说“：司马相如临终前，还抱恨于未能参加封禅的大典。如今虽江表一带未归顺，但中州地区已经讨平，怎么能在这样圣明的时候而缺少盛大的典礼呢？”孝文帝说“：荆扬一带还未统一，怎么就能照你所说的那样举行盛典呢？”高闾回答说，江南一带并不是古代所说的中国，况且夏、商、周三代的疆土，也并不很广大。皇帝说：“从淮海至东海是扬州，从荆山至衡阳是荆州，这些不都近在中国吗？”

　　当皇帝来到邺城时，多次亲往高闾的府中，同时下诏表彰他。高闾多次请求领本州人马报效朝廷，皇帝下诏说：“高闾已到退休之年，本应请求衣锦还乡，但他只知进取而不考虑退路，有世人谦逊的美德，可封号为平北将军。他是朝中的老臣，理应顺其心愿，迁任幽州刺史，让他存恤和劝慰同行，恩惠和法律并用。”高闾认为各州去掉从事官员而依照府的建制置参军，和政体不相合，便上表请求恢复旧制，孝文帝不高兴。一年多后，他上表请求辞职，皇帝以好话安慰，不听请求。又召回任太常卿，高闾多次上表辞谢，但也不得许可。皇帝亲征汉阳，高闾又上表劝谏，请求回军，皇帝不采纳。汉阳讨平后，皇帝送诏书给高闾，高闾上表称谢。

　　宣武继位后，高闾多次上表请求让位。皇帝以优诏授予光禄大夫，金制的印章和紫色的绶带，由吏部尚书邢峦亲自送往高闾家中拜授。高闾前往辞谢，皇帝在东堂接见他，赐给他佳美的食物，向他请教治国大政。他以自己是先朝的老臣，再次请求告老归田，皇帝感动得流下泪来。于是传旨赐给他安车、几杖、马匹、锦缎、衣服、布匹等，样样十分丰厚。百官都设宴为他饯行，就如同当年汉宣帝的众公卿为功成身退的疏广叔侄送行一样。当高闾路过北芒山时，又派人奏上《望阙表》，以示恋恋不舍和仰慕的真情。后来他死在家中，谥号为文贞。

　　高闾喜欢写文章，有文集四十卷。他的文章也和高允同流，后人把他们合称为“二高”，都是为当时人所信服的。高闾性情刚强，敢于直谏。他在自己私房，讲话时声音很轻，耳朵刚能听到；可是当他在朝廷广众之中时，谈论起来，却劲头十足，人们都难以和他对抗。孝文帝喜爱他文辞优美，经常给他以优厚的礼遇。可是他贪财，心胸狭小而又自傲。他在中书省时，喜欢辱骂各位博士。他的学生一百多人，凡是有事求他，他都收受贿赂。可是到年老当两地州刺史时，却特别清廉自我约束，有好官的称誉。

　　他儿子高元昌承袭了爵位，曾任辽西、博陵太守。

　　高闾的弟弟名悦，专心致志喜好读书，声名好于高闾，但早就去世了。
刘延明传
　　刘延明是敦煌人。父亲名宝，字子玉。以精通儒学而著称。刘延明十四岁时，就学于博士郭蠫家。郭蠫有学生五百多人，其中精通经典的有八十多人。郭蠫有个女儿刚刚成年，他想挑选好的女婿，便想到了刘延明。于是，他特地设一个席位，对弟子们说：“我有一位女儿，想找位好女婿，谁来坐这个席位，我就让女儿和他成婚。”刘延明立即振衣入座，神情庄重地说“：刘延明就是您要找的人啊！”郭蠫把女儿嫁给他。刘延明后来隐居在酒泉，不肯接受州郡的举荐，跟从他读书的学生有五百多人。

　　凉国武昭王征召他为儒林祭酒、从事中郎。昭王喜爱文章书籍，书、史中有破损脱落的，他亲自加以修补。刘延明当时侍奉一旁，便请求代替武昭王做这些事情。武昭王说：“我所以亲自来做，是要人们珍重这些典籍。我和您有幸相遇，跟刘玄德遇孔明有什么差别。”后升为抚夷护军，虽然政务繁忙，但手不释卷。昭王对他说：“您为书籍注疏，以烛光继续白天的工作，白天还可以，晚上应当休息。”刘延明回答“：‘早晨听到道，晚上死去也就甘心了，不知很快就到老年’，这些话是孔圣人所说的。我刘延明是哪种人，敢不这样去做吗？”刘延明觉得三种史书文字太多，便写成《略记》一百三十篇，八十四卷，《敦煌实录》二十卷，《方言》三卷，《靖恭堂铭》一卷，注《周易》、《韩非子》、《人物志》、《黄石公三略》等在社会上流行。

　　蒙逊讨平酒泉后，拜封刘延明为秘书郎，专门负责书籍的注记。并建了一座陆沈观在西苑，亲自前往礼敬，赐号为玄处先生。当时有学生几百人，每月给他送来牛羊和美酒。牧犍把刘延明尊封为国师，亲自对他礼拜，并命令所有官员，都北面受教。当时，同郡的索敞、阴兴给他当助教，他们都以擅长文学而著称，他们经常巾衣整齐而入。

　　太武帝讨平凉州，带着士民东迁。他一向听说刘延明的名声，便封他为乐平王从事中郎。后来太武帝下诏，凡年纪七十年以上的，可以让他们留在本乡，有一位儿子在身边抚养。，当时刘延明年老，住在姑臧一年多后，因想念故乡便回去了。当他走到凉州西面四百里地的韭谷窟时，因病而死去。

　　太和十四年(490)，尚书李冲上奏孝文帝说，刘延明原是河西的大儒，可是如今子孙沉沦下层，没有禄位，像这样贤人的子孙，理应受到格外恩遇。于是朝廷让他的一个儿子出任郢州云阳县令。正光三年(522)，太保崔光上奏说：“已故的乐平王从事中郎敦煌刘延明，著书于凉城，现遗文在此。即使有一些失误，也应当有几代人可以被赦免，何况从祖父到孙子，相距不远，却让他们久沦下层，身为贱役，没有得到照顾，使儒学之士都为之暗暗叹息。请传令尚书，查出他的遗属，免去各种杂役，以此来督促和化解不良的风俗。”皇帝下诏说：“太保所奏，深合劝人为善之道，刘延明的孙子等三家，特别给予免除杂役。”河西人都以此感到荣耀。
王劭传
　　王劭，字君懋，从小沉默寡言，喜爱读书。他在齐国做官，累次升迁任太子舍人，文林馆待诏。当时祖孝征、魏收、阳休之等人一起议论古代的事情，有些已经忘记了，到处找书看也找不到。他们便问王劭，王劭详细告诉他们出处，一拿书来查看，毫无差错。从此以后大为当时人所赞许，赞许他博知众物。后来又升任中书舍人。齐灭亡后到北周，不得任用。隋文帝接受禅位后，任为著作佐郎，因为母亲去世而守丧去职。他在家里撰写齐书。当时制度禁止私人撰写国史，内史侍郎李元操上奏告发他。皇帝大怒，派人没收了他写的书。可是看后却很高兴，于是起用他为员外散骑侍郎，专修起居注。

　　王劭因为知道远古时有钻燧取火的做法，近代以来被废弃了。于是他上表请求改变用火，说：“我仔细查阅《周官》的记载：‘四时改变火种，以减少流行病。’使用的火种如果不变更几次，传染病就会流行。古代圣人所立下的规矩，岂是徒劳的吗？在晋朝时，有人从洛阳带着火种渡过长江，以后世代加以保护，火种一直持续燃烧着，后来火的颜色就变青了。古代的师旷吃饭时，说是劳作的木柴所烧出来的饭，晋平公让人去看看，果然用的是旧车轮外层木头。现今温酒和烤肉时，使用的有石炭火、木炭火、竹火、草火、麻杆火等，气味各不相同，以此推论，新火和旧火，应当有所不同。希望陛下遵照远古圣人的法则，在五个时节分别用五种木材变换火使用。这样用力很少而好处极大。即使民间沿袭很久，一时不能完全更改，而皇宫内厨以及东宫里诸王的食厨，不能不依照古法。”皇帝听从了他的意见。

　　王劭又进言说皇帝有神龙一样的相貌，并指给群臣们观看。皇帝十分高兴，赏赐给他布帛几百段，任命为著作郎。他又上奏表大谈符命，表中说：

　　“前在周的保定二年(562)，正是壬午年的五月初五，青州一带黄河变清，十里之长明亮如镜。齐国国君以为是本国的吉祥之兆，所以改年号为河清。当月，皇上被封为大兴公并出任随州刺史。又过二十年，隋朝果然大兴。我细查了《易坤灵图》，上写：‘圣人受命时，祥瑞必定先见于黄河。’黄河一向水质混浊，不可能清澈。因此我私下认为，神灵所显示的吉凶，论理也不会无缘无故出现的。黄河水清所显示圣人，实在就是大隋。午是鹑火，以明示火德；而仲夏是火王，也证明为火德。日期在五月初五，正合天地之数，既是受命的时辰，又成为显现的先兆。

　　“开皇初年，邵州人杨令胐在河边得到一块青石图和一块紫石图，都有隐在石头上的文字，上面有皇上大名，下有‘八方天心’的字迹。永州也得到石图画，剖成两截后，里面有杨树的图样，黄根青叶。汝水得到一只神龟，腹甲有文字为‘天卜杨兴’。安邑挖地时得到古代的铁板，上有文字：‘皇始天年，赐杨铁券，王兴’。同州得到石龟，有文字：‘天子延千年，大吉’。微臣以为，前面所说的三个石图，和《龙图》没有什么差别。为什么是石头？因石头可以久存而且坚固，含义正和皇上名字相符合。龟腹甲的七字为什么在乌龟上？龟也是长久而坚固的，而且又是神灵一类的生物。孔子曾叹息河不出图，洛不出书；如今在大隋朝的圣世，图和书屡次出现。

　　“建德六年(577)，亳州的大周村里有龙相斗，白龙获胜，黑龙死去。大象元年(579)夏天，荧阳汴水北面有龙斗。初时只见白气连天，从东面沿阳武而来，到汴水后，原是条白龙，十几丈长。有黑龙乘云而来，于是云雨相加，时合时离，从午时直斗到申时，白龙升天，黑龙坠地。谨考查，龙是国君的象征，前次斗于亳州周村的，是表示皇上在龙斗这一年当亳州总管，于是代替周朝而据有天下。后来斗于荧阳的，荧字有三个火，表明火德极盛。白龙从东面来，经过阳武，是预示皇上将要登上皇帝位，从东进入崇阳门啊！西北升天的，是表示将在乾位的天门。

　　“《坤灵图》说：‘圣人杀龙，龙是不可能被杀的，都是感受了气的缘故。’又说：‘泰，姓商名宫，黄色，长八尺，传六十世，河龙以正月辰时出现，白龙与五黑龙斗，白龙陵，泰人有命。’我认为这些话，都是专门为大隋朝而写的。‘圣人杀龙’，说的是前后龙死的事情。‘姓商’，皇室在五姓为商。‘名宫’，武元皇帝时名字在五声中为‘宫’音。‘黄色’是表示隋朝崇尚黄色。‘长八尺’，武元皇帝身高八尺。‘河龙以正月辰见’是因为‘泰’是正月的卦象，龙出现的地方是在京城，这里是辰的地域。‘白龙和黑龙斗’，说的是亳州、荧阳出现的龙斗。得胜的是白龙，因为杨姓按照五音应当是商，皇上又是辛酉年所生，方位都在西方，西方是白色。死去的龙所以黑色，因为周朝是代表黑色。所以说有五龙，北周的闵、明、武、宣、靖共五帝；而赵、陈、代、越、滕这五王也同时伏法而死，也是和五数字相符。‘白龙陵’，是说胜利。‘陵’就是‘胜’。郑玄解说‘陵’为‘除’，凡是相斗时能杀敌就叫除。我还认为‘泰人有命’，泰的解释就是通和大，说明这个人道通而德大，有天命。《乾凿度》中说‘：泰表戴干。’郑玄作注说：‘表，就是人的形体上明显可以识别的外貌。干，就是盾。泰人的外表，戴干。’微臣见皇上有戴干的外表，更知和所说的外表，不差分毫。《坤灵图》上所说的，字字都已应验。纬书上又说汉朝有四百年，结果果然相符，由此可知隋朝传六十代帝王也是必然的。古代宗周占卜得到传三十代的说法，如今隋比周增加一倍时间。

　　“《稽览图》上说：‘天下太平时期，阴阳和谐交合，风雨交会协调，四海没有偏颇。地有高低险阻，所以风行有快有慢。所以即使太平盛世也还是不可能完全均等。只有平均才不会有枝条鸣响，所以要风于亳地，亳地也就是陈留。’考查这些，分明是说皇上过去是陈留公的世子，任亳州总管，因而受天之命使海内平均同一，不偏不党，以此成为太平时期的风化啊！在大统十六年(550)时，武元皇帝改封为陈留公，当时，齐国有秘密传言说‘：天王陈留入并州’，齐帝高洋因此诛杀了陈留王彭乐。过后，武元皇帝果然领兵进入并州。周武帝时，有一位会望气的人说‘：亳州有天子气’，于是杀了亳州刺史纥豆陵恭，由皇上代替他的职务。还有，陈留的老子祠中有一株干枯的柏树，老子将脱离尘世时说：‘等枯柏树东南长出新枝，再回指时，当有圣人出世，我的道也就可以再行于世了。’到北齐时，这株枯柏果然从下部长出新枝条，上指东南方向。夜里有三个男孩在一起唱歌说‘：老子庙前古枯树，东南枝如伞，圣主从此出。’当皇上当了亳州刺史时，亲自来到老子祠的古柏树下，从此柏枝就回抱过来，枯枝逐渐指向西北方，道教也果然再次兴盛。考察这许多奇异的事情，太平天子出于亳州陈留之地，这些事都和预言的一模一样。《稽览图》上又说‘：以正道而得天下，那么阴物也可以变为阳物。’郑玄作注时说‘：葱能变为韭菜，也是这样。’据考，近六年以来，远近山上的石头许多都成了玉石。石是阴物，玉是阳物。而左卫的园地里，葱也忽然变成韭菜。”

　　隋文帝看后，非常高兴，便赏赐给他五百段布帛。不久，王劭又上书“大谈符命，以说明皇道和帝德尽在于隋”。隋文帝更加高兴，认为王劭确实对自己一片忠诚，对他的宠信日增，赏赐也越加优厚。

　　当时有个人在黄凤泉洗澡，捡到两块白石头，上面颇显出一些花纹。王劭便把一些条纹说成是文字，并说石上有各种各样的物象，据此上奏说：“这块大玉石上有日月、星辰、八卦、五岳以及一对麒麟、两只凤凰、青龙、朱雀、白虎、玄武，都在各自的方位。又有五行，十日、十二时辰的名称，共二十七字。又有‘天门、地户、人门、鬼门闭’九个字。又有两只鸟，鸟都有人的面孔，这就是《抱朴子》里所说千秋万岁。那块小玉石上也有五岳，却非龙、犀牛的形状。两块玉还都有仙人玉女乘云驾鹤的图像。其他的各种神灵，难以全部认识，都是风伯、雨师、山鬼、海神之类。又有天皇大帝，皇帝以及四位帝王并列而坐，还有钩陈、北斗、三公、天将军、土司空、老人、天仓、南河、北河、五星、二十八宿等共四十五官员。各字本来没有横竖排行，而常常对偶排列。大玉石上有皇帝的尊名，朝南面，和日字恰成鼎足排列。又有老人星，这是表明皇帝面朝南像太阳一样，而且长寿。皇后两个字在西边，上面还有月亮的形状，说明皇后就像月亮一样。那块小点的玉石上，皇帝的名字和九千的字并列，两个杨字和万年并列，隋和吉两字并列，这分明是长久吉庆的意思。”王劭还把里面的字反复联贯，作成二百八十多首诗上奏皇帝。隋文帝认为王劭忠诚，又赐给帛千匹。

　　王劭便到处采集民间歌谣，摘引图书和谶纬书里的话，依据符命大意，并摘采佛经，编写成《皇隋灵感志》共三十卷，奏上隋文帝。隋文帝下令传告天下之人。王劭又召集了各州派到京都朝见皇帝的使者在一起，自己洗手焚香，闭目诵读，声音高低曲折，如同歌吟诗篇一样，历经整整一个月时间才唱完。文帝更加高兴，赏赐十分优厚。

　　当文献皇后去世时，王劭又上奏说：“佛经中说，人是应天而生的，还说上品人生于无量寿国时，天上的佛祖就大放光明，并用香花和妓乐来迎接他。如来佛是在明星出现的时候进入涅..的。已故的文献皇后，圣德而仁慈，福善都和符命所说的相同，各秘籍中都有记载，说她是天上的妙善菩萨。微臣细察得知，八月二十二日，仁寿宫内再次下了金银花雨；二十三日，大宝殿后面，夜间出现神奇的光亮；二十四日卯时，永安宫的北面，有自然界发出的各种各样的美妙的乐声，声震长空。到五更时分，皇后气息渐微，如同睡去一般，随即魂升天国。这些都和佛经书上所说的样样相符。微臣暗暗思考，皇后不在仁寿大兴宫里升天，是为了避开皇上日常起居的正房啊。她在永安宫，就如同京城的永安门，是她平生所经常出入的地方。升天后两天，皇宫御苑中夜间听到钟声二百多下，这正是皇后已转生天国的征兆，多么明显啊！”皇帝读了他的奏章以后，又悲又喜。

　　当蜀王杨秀因罪而被除去王爵时，文帝对王劭说：“可悲啊！我有五个儿子，却有三个是不像样的。”王劭说：“自古以来的贤明帝王，也都不可能改变他的不肖之子。黄帝有二十五个儿子，继承他姓氏的只有两位，其他人都有不良的品行。尧有十个儿子，舜帝有九个儿子，都不肖。夏有五观之乱，周有三监之叛。”隋文帝赞同他所说的。后来隋文帝作了个梦，自己想登上高山却上不去，崔彭捧住他的脚，李盛扶着他的肘这才上了山。于是，他对崔彭说：“我生死和你在一起了。”王劭立即上奏说“：这个梦好极了。上高山是说明皇上很高大安稳，永远像山岳一样。彭是指彭祖，李是指李老君，这两个人扶持皇上，实在是长寿的征兆。”文帝听后，喜形于色。当年，皇帝驾崩，不久，崔彭也死去。

　　隋炀帝继位后，汉王谅叛乱，炀帝不忍心杀他。王劭上奏说：“微臣所知，黄帝杀炎帝，本系同母弟，周公诛管叔，原也亲手足。叔向戮叔鱼，孔子赞其有古人刚直之风；石衜杀石厚，左丘明认为是大义灭亲。这些都在经籍中记载得清清楚楚，也是帝王们经常实行的办法。如今陛下对待这位叛贼，度量已经超过古代圣王。据查，叛贼杨谅是一向毒害生灵的人。古代同德的人才是同姓，德不同则姓也不同。所以黄帝有二十五位儿子，共有十四人得到姓，其中只有青阳、夷鼓两人和黄帝同样姓姬。谅既已自绝于皇族，请您改掉他的姓。”王劭是想以此来求得炀帝的宠幸，可是，炀帝犹犹豫豫，没有听从。后来王劭晋升为秘书少监，并死于任上。

　　王劭从事写作将近二十年之久，专门主持撰写国史，撰有《隋书》八十卷，其中记录了许多皇帝的口头命令。他又喜欢到处收集荒唐不经的故事和里巷中没有根据的传言，以类区分，编上题目。词义繁琐驳杂，没有多少可用的。从而使隋朝一代文武名臣们的善恶事迹，被埋没而得不到流传。起初编写了编年体的《齐志》二十卷，后又撰写《齐书》，有纪传一百卷，还有《平贼记》三卷，这些著作或者文词鄙陋，不堪卒读，或者不伦不类，骇人视听，大为有知者所耻笑。但他所指出的经史典籍中的谬误，撰写了《读书记》三千卷，当时人都佩服他知识的精深和广博。他从小就酷爱读书，一直到年老齿衰，坚持不懈。因过于喜欢经史著作而遗忘了世俗的事情。由于他专心致志，以致性情恍惚，经常到了吃饭时候，还对着饭菜在那里闭目凝思，盘中的好肉，都被僮仆们吃光。王劭开始并没有发觉，只是不断埋怨肉少，几次责骂厨师。厨师把真情告诉王劭，王劭依照过去模样，闭目思考，出其不意地抓住了偷肉吃的人，厨师这才免去受处罚和鞭打，他专心到这样的程度。
郑道邕传
　　郑道邕，字孝穆。少年时谨慎诚实，以清廉节约自居，年龄不满二十，就阅读了大量经史典籍。他的父亲和叔叔四人都很早去世，堂兄弟中，郑道邕为长兄，他抚养训导众多族弟，如同对待亲手足，一家人亲善和顺。魏孝昌初年，他踏上仕途，任为太尉行参军，逐渐凭战功升至左光禄大夫，太师咸阳王长史。后来孝武帝西迁，他跟随入关，官拜司徒左长史，领临洮王友，赐爵为永宁县侯。

　　大统年间，他出任岐州刺史，在任不久，就因为能力强而闻名。王罴当时为雍州刺史，敬重他善于为政，写信给他对他大加称赞。开始时，他所管辖的百姓因为长年遭受战乱，流离失所，几乎逃光了。郑道邕到任时，只剩下三千户百姓，他施恩安抚，远近百姓都来归附。数年之内，已有四万户之多，每年考核政绩，他都为天下第一，周文帝赐信对他赞叹夸奖。后来他被征召回京拜为京兆尹。后来梁的岳阳王萧鮞请求做周的藩国，于是皇帝任命郑道邕为假散骑常侍，持节前去拜封萧鮞为梁王。他出使回来后，很符合皇帝的旨意，升任为仪同三司，加散骑常侍。

　　当时周文帝东讨，任命郑道邕为大丞相府右长史，封为金乡县男。大军到了潼关，皇帝命郑道邕与左长史长孙俭、司马杨宽、尚书苏亮、谘议刘孟良等人分别掌管各项事务。还令郑道邕召引接待关东前来归附的人士，并且评定其才华能力和品行而分别任用。他抚慰、招纳、选拔和任用，都做的很得当，后来他又被拜为中书令，赐姓为宇文氏，不久因为患病而免职。

　　周孝闵帝即位后，加封郑道邕为骠骑大将军，开府仪同三司，晋为子爵。又历任御伯中大夫，御正，宜、华、虞、陕四州刺史。他频繁地换了多个州城执政，都获得了政绩。后来又入朝为少司空，在任时去世。追赠本官，加封为郑、梁、北豫三州刺史，谥号“贞”。
薛胄传
　　薛胄，字绍玄。少小聪明颖悟，每次读到罕见的书籍，都能通晓其中的内容。常常慨叹注释的人不领会圣人著书的深刻含义，往往根据自己的理解进一步阐发书中的大旨。读书人听了没有不称赞的。性情慷慨大度，立志建功立业。

　　隋文帝杨坚继位，薛胄三次升迁，任兖州刺史。到任后，看到狱中关押着数百名囚犯，薛胄一一审问，十来天就处理完毕，牢房内竟空无一人。陈州有一个叫向道力的，冒充高平郡的太守，将要赴官就任。薛胄在路上遇见了他，觉察出他不正常，准备将他留下盘问。司马王君馥坚决劝说不要过问这件事，薛胄才放那人到高平去。不久又后悔了，便派主簿追赶向道力。薛胄过去的部属徐俱罗曾任海陵郡太守，原先太守的职务已被向道力骗到手，任期将满，官府和百姓都没有发觉。徐俱罗便对王君馥说“：向道力经朝廷恩赐被任命为太守，薛刺史怎么能怀疑他？”王君馥将徐俱罗的话告诉了薛胄，又态度坚决地劝阻他，薛胄大声呵斥，王君馥才住口。薛胄果断地将向道力拘留审问，向道力害怕，交代了他冒任太守的罪行。薛胄的明察秋毫，发奸摘伏，都和这件事一样。当时人们都称颂他像神一样明断。先前兖州城东面的沂水和泗水两条河流交汇，向南奔流，泛滥聚集，成为一片汪洋大泽。薛胄率领百姓积石垒堰，让河水西流，湖泽涸出，都变成良田。又开通了水上交通，淮海一带受利颇多。百姓信赖薛胄，称这条渠为“薛公丰兖渠”。

　　薛胄看到天下太平无事，便派博学秀雅之士登泰山寻访古代圣迹，撰写出封禅图和有关的礼仪，呈送给朝廷。隋文帝虚心谦让，不同意到泰山封禅。薛胄又转任郢州刺史，卓有政绩。他又被授予卫尉卿，转任大理卿。执法宽缓公平，被评价为胜任职守。调迁升任刑部尚书。其时，左仆射高赹被朝廷疏远，到王世积被朝廷处死时，又牵连到高赹，隋文帝因此想向高赹问罪。薛胄替他辨明洗雪，想使他的冤案有个正确结论。因此违逆了隋文帝的旨意，被加上刑具，关进监狱，过了很久才被放出。朝廷让他到相州查核政事，博得了能臣的名声。

　　汉王杨谅在并州叛乱，派他的部将綦良向东进犯，进逼慈州。刺史上官政向薛胄请求救援，薛胄畏惧杨谅勇锐的兵锋，不敢出兵抗拒。綦良又领兵攻打薛胄，薛胄想靠计谋使敌兵退却，派亲信鲁世范劝说綦良：“天下的事情，后果很难预料。薛胄是朝廷的大臣，去留都需要有一个恰当的处所，你何必这样攻打他呢？”綦良便撤兵离去，包围了黎阳。綦良受到史祥率领的隋军的进攻，丢下军队投奔薛胄，朝廷认为薛胄怀有二心，将他锁拿交大理寺处理。相州的官绅百姓怀念薛胄的恩德，到朝廷为他申辩的人有一百多个。薛胄坐罪被除去名籍，发配到岭南，在道路上死去。
薛聪传
　　薛聪，字延智。为人端方正直，处世明于事理，颇有见识。善于保持自己美好的品格，不随便与人交游相处。虽然独处一室，也终日严肃庄重，看见他的人无不肃然起敬。薛聪博览群书，精力旺盛，超过常人。至于对古人过去的言行事迹，大多进行研究探求。论争辩答，随口应对，更是他的长处。父亲去世，他在墓侧建起茅庐，哭泣哀号之声，使行路人听了都感到酸楚。兄弟间淳厚和睦，而家教却十分严厉，他的弟弟们做错了事情，也常常免不了受他的杖责，兄弟们相处十分肃穆。不到二十岁，薛聪已被征辟为州里的主簿。

　　太和十五年(491)，他脱去布衣，任著作佐郎。当时，魏孝文帝注意在门阀世族中选用官吏，并根据出身确定官阶。士大夫们出仕做官，最多只能享受奉朝请的待遇，薛聪一开始就被授予著作佐郎，因而被时论称颂。以后，又升任书侍御史。他纠参弹劾朝廷中的错误行为，从不回避势族权要。孝文帝想放宽或谅解的人和事，薛聪往往据理争辩。孝文帝常常说：“我见到薛聪，不能不感到畏惧，更何况其他人呢？”从此，豪门贵戚威风收敛。他累次升迁，官至直阁将军。又兼任给事黄门侍郎、散骑常侍，直阁的职务照旧。

　　薛聪深为孝文帝所赏识，不但表面上用很高的礼遇对待他，而且内心里也把他当作心腹看待。保卫皇宫的禁军，委托他来统领。所以，孝文帝在世时，他一直兼任直阁将军。群臣们退朝之后，薛聪经常留下来陪着孝文帝，谈论起来不分白天黑夜。时政的得失成败，都参与运筹谋划。他常向孝文帝提出建议和批评，也大多被采纳。他办事深沉细密，外表难测高深。孝文帝想给他加官晋爵，他坚决推辞，不愿接受。孝文帝也体谅他的良苦用心，对他说：“你的天赐的爵位很高，根本不是我赐给你的爵位所能使你荣耀的。”又授予他羽林监。

　　孝文帝曾与朝臣们议论天下的姓氏、地理和人物，同薛聪开玩笑“：人们都说你们薛姓是蜀地人，果真是蜀地人吗？”薛聪回答说：“我的远祖薛广德，世代在汉朝做官，当时人们称薛姓是汉人。我的九世祖薛永随刘备入蜀，人们又称薛姓是蜀地人。我现在侍奉陛下，是胡虏的薛姓而不是蜀地的薛姓。”孝文帝听了并不生气，拍着手说：“你自可以表明不是蜀人，为什么又挖苦我呢？”薛聪气得摔掉手中的兵器离去，孝文帝替他辩解说“：薛羽林监喝醉了啊。”他被孝文帝的知遇如此厚重。

　　太和二十三年(499)，薛聪跟随孝文帝南征，兼任御史中尉。宣武帝即位，他被任为都督、齐州刺史。为政廉明清静。死在齐州，官吏百姓为了怀念他，留下他坐的椅子以表示对他的爱戴。
薛道衡传
　　薛道衡，字玄卿。六岁时父亲去世，却专心致志，发奋好学。十岁时，老师为他讲解《左传》，看到子产做郑国相的功劳，他便写下《国侨赞》，很有才华，读的人都很惊奇。以后，他的文名越来越大。北齐的司州刺史、彭城王高氵攸任他为兵曹从事。尚书左仆射杨..对他大加赞赏，授予他奉朝请的职衔。吏部尚书、陇西人辛术与他交谈，感叹道：“汉代才华出众的郑太还活着呀。”河东的裴谳和他见面之后，高兴地说：“政权由中原移至河朔，我只说‘关西孔子’(按：指东汉华阴人杨震)这样的人才很难遇到了，没想到今天碰上了薛道衡啊！”

　　北齐武成帝高湛即位，薛道衡兼任散骑常侍，接待了北周与南陈两国的使者。武平初年，朝廷命他与其他学者们修订五礼，被授予尚书左外兵郎。南陈使者傅纟宰出使北齐，薛道衡以主客郎的身份接待了他。傅纟宰写赠诗五十韵，薛道衡与之唱和，南北两国都交口称颂。魏收夸赞薛道衡说：“傅纟宰的诗，好比用蚯蚓钓出了大鱼啊。”薛道衡在文林馆职，与范阳的卢思道、安平的李德林关系亲密，名声驰誉。他又以原来的官职兼任中书省的职务，不久，任中书侍郎，又兼太子侍读。齐后主时，他逐渐被重用，与侍中斛律孝卿一起参与朝廷大事。薛道衡详细陈述防备北周进攻的策略，斛律孝卿却没有采用。

　　北齐灭亡后，周武帝授予他御史二命士。以后回归乡里，从州主簿的职务开始，又进入朝廷任司禄上士。隋文帝杨坚做北周宰相时，薛道衡跟随元帅梁睿进攻王谦，又担任了陵州刺史。大定年间，朝廷授予他仪同的职衔，实际担任邛州刺史。

　　隋文帝即位，薛道衡却因事获罪，被免去职务。河间王杨弘向北征讨突厥，召请他负责军中文书。归来，任内史舍人。这一年，又兼任散骑常侍。出使陈国，他为主要使者，因而向隋文帝建议说“：陛下您的功勋可与尧舜相比。平定九州，天下化一，怎么能允许小小的南陈，长久存在于天纲之外？我现在奉命出使该国，请求朝廷下令他们向大隋自称为藩附国。”隋文帝说“：我尚且有涵养原谅他们，因而置之度外，你不要用不礼貌的言词损辱他们。”江南一带喜好诗文篇章，陈国后主陈叔宝尤其喜欢吟诗填词，薛道衡每有诗篇问世，江南人无不吟诵传唱。

　　到了开皇八年(588)隋军攻打南陈时，薛道衡被任命为淮南道行台尚书吏部郎，兼管军中的文书。大军驻扎在长江岸边，高赹夜晚坐在军帐中，对薛道衡说“：这次是否一定能攻克江东？请你谈谈看法。”薛道衡说：“凡讨论大事的成败，必须先用牢不可破的道理去判断。《禹贡》上所记载的九州，本来是当王的人所应管辖的领域。郭璞说过‘：江东分裂称王三百年，还会与中原合在一起。’现在南陈气数将满，以运数判断，江南必被克复，这是原因之一。有道德的就昌盛兴隆，失去道德的就衰弱灭亡，自古以来国家的兴亡，都符合这个道理。圣上亲躬政事，俭朴谦恭，劬劳勤勉；陈叔宝却住高屋，雕画墙，沉溺酒色。这是江南必被克复的原因之二。治理国家的关键，在于任用贤能。南陈的公卿大臣，仅仅是充数而已。提拔卑薄无德的施文庆，并委以重任；尚书令江总只会饮酒赋诗，根本不是经邦治国的人才；萧摩诃、任蛮奴是南陈的大将，仅是两个普通人罢了。这是它必然被克复的原因之三。我国得道而又强大，南陈失道而又弱小。估计它的军队，不超过十万。西自巫峡，东到海滨，分散驻守则形势悬殊而力量薄弱。集中驻防又会顾此失彼。这是南陈必然被攻克的原因之四。席卷江南的形势已经形成，成功的关键在于不要犹豫。”高赹听后高兴地说“：你分析成败的形势，道理了了分明。我本来只把你当成有才学的读书人来看待，没想到如此有文韬武略。”伐陈归来，他任吏部侍郎。

　　后来坐罪于选拔人才。有人弹劾他与苏威结党，有意拔举，所以被免官，流放到岭南。晋王杨广当时在扬州，偷偷派人告诉薛道衡，让他请求走扬州这条路去岭南，然后奏请隋文帝把他留下来。薛道衡不喜欢杨广，而采纳了汉王杨谅的建议，便走江陵道去岭南。不久，朝廷下诏将他调回内史省任职。晋王杨广从此对他衔恨。然而，因为爱惜他的才干，对他十分礼貌。

　　以后数年，朝廷任命他为内史侍郎，又加上仪同三司的职衔。薛道衡每构思文章，一定端坐在空室内，或者靠着墙半躺着，听到外面有人说话便发脾气。他的沉思如此专注。文帝称赞说“：道衡起草的文书很符合我的意思。”然而，对他的迂阔荒诞却提出告诫。后来，文帝对杨素、牛弘说：“道衡年纪大了，我不能再驱使他，使他尝受辛劳，应该派卫士守卫着他家的大门，让他过上安逸稳定的日子。”于是，晋封他为上开府，赐给物品一百件。薛道衡以自己没有功劳而推辞，隋文帝说：“你长久在朝廷内辛勤供职，国家的大事，都由你来宣布，难道不是你的功劳吗？”

　　薛道衡长时间处在国家中枢机要的位置上，声望更加显著。太子和各地封王争相与他交结，高赹、杨素对他十分推崇，因而使他的名声更大，一时无人可比。仁寿年间，杨素专掌朝廷大事。由于薛道衡与杨素关系密切，隋文帝不想让他长久地了解机密大事，因而，让他出任襄州总管。薛道衡一旦被调出京城，十分悲伤和留恋，说话时不禁哽咽抽泣。文帝也面容忧戚，说：“你已经到了迟暮之年，对朝廷实在是忠诚勤劳。我想让你将养珍摄。现在你离开朝廷，我好象断了一只臂膀。”于是，又赏赐他物品三百件，九环金带和衣服一套，马十匹，劝慰勉励一番将他送走。他在襄州任上清廉简放，官吏和老百姓都怀念他的惠政。

　　炀帝继位，薛道衡转任潘州刺史。一年多后，上表请求退职。炀帝对内史侍郎虞世基说：“薛道衡将要回来，我将把秘书监的位置留给他。”薛道衡回京城后，写了《高祖文皇帝颂》一文送给炀帝，炀帝看了很不高兴，回头对苏威说：“道衡称誉先朝，就像《诗经》中的《鱼藻》篇用来讽刺幽王啊。”于是，只任他为司隶大夫，将要问他的罪。薛道衡还不觉悟，司隶刺史房彦谦平常与他关系亲近，知道他一定遭受祸殃，劝他杜绝来往的客人，说话也要注意措词和语气。而薛道衡却听不进去。恰巧朝廷讨论新的法令，久久不能决定，薛道衡对朝臣们说：“假如高赹不死，法令早已经颁布。”有人报告给炀帝，炀帝大怒，说“：你难道还想念高赹吗？”将他交给执法部门判决。薛道衡自以为不是什么大的过错，催促宪司早日判决。案情奏上时，希望炀帝能够赦免他，并让家里人准备酒饭招待来打听消息的客人。等到奏上案情，炀帝却下令让他自尽。薛道衡大感意外，没有诀别自裁。宪司重新上奏，炀帝下令将他用绳子勒死。他的妻子被流放到且末。死时年七十岁，天下人都认为他冤枉。有文集七十卷流行于世。
薛瞮传
　　薛忄登，字景猷，河东汾阴人。曾祖薛弘敞遭逢赫连的变乱，率领本宗族的人避居到襄阳。

　　薛忄登早年丧父，家境贫穷，靠种田赡养祖父母和母亲，空闲时便读书。他性格旷达，不拘小节，世人都不认为他是一位不寻常的人才。江南用人大多注重世家大族。薛忄登家世代没有一位贵官显宦。就是有人解褐做官，也只不过是一个侍郎，因而仕途被阻，不被提拔重用。他常常叹息说“：我怎么能一直戴着普通人的头巾到五十岁，困死在一个小小的校尉的职务上，低眉顺眼，俯仰由人呢？”由于郁郁不得志，因而在别人面前往往狂妄放达，依恃才能，挥洒意气，从未登过豪族权要的大门。左中郎将京兆韦潜度对他说：“你的门第并非卑下，自身也不低劣，为何不放下身份多去吏部拜谒几次呢？”薛忄登说“：‘世胄蹑高位，英俊沈下僚’，古人都为这种情况叹息，我不能这样去做啊。”韦潜度对别人说“：这个少年实在慷慨有为，但却没有遇上好的机会啊。”

　　北魏肃宗孝昌年间，薛忄登驱马来到洛阳。先是他的从祖父薛真度与同族的一位祖父辈叫薛安都的带着徐州、兖州归顺北魏，他的儿子薛怀俊来见薛忄登，两人十分亲密友善。北魏大权被尔朱荣控制，任意废立。薛忄登便到河东，住在薛怀俊家里。他不与人交往，每天读书不辍，亲手抄写，将近有二百卷。惟有郡守元袭常常屈尊相邀，两人对等行礼。怀俊时常对他说“：你回到故里，不经营产业，也不肯娶妻成家，难道不是还想回到江南？”薛忄登听了也不介意。节闵帝普泰年间，他被任命为给事中，加伏波将军衔。

　　到了齐神武帝高欢起兵，薛忄登便东游梁、陈之间，对族人薛孝通说“：高欢陈兵陵上，天下便开始了动荡变乱。关中形胜地险，一定会有强有力的人物据守。”便同孝通一起游历长安。侯莫陈悦听说后，请他任行台郎，授予镇远将军、步兵校尉。等到侯莫陈悦害死贺拔岳，军人们都欢庆欣慰，薛忄登却对军司傅长高说“：陈悦本来缺少才干，动不动就谋害优秀的将领，败亡的命运不会太远。我们不久就会被人俘虏，还有什么值得庆贺呢？”傅长高认为薛忄登的话很有道理，并表现出忧惧的神色。没过多久，宇文泰平定侯莫陈悦，任薛忄登为记室参军。孝武帝西迁，授予他征虏将军、中散大夫，封为夏阳县男。西魏文帝元宝炬即位，命他为中书侍郎，加安东将军衔，晋爵为伯。

　　西魏文帝大统四年(538)，宣光、清徽两座宫殿建成，薛忄登为此撰文歌颂。文帝又做了两件倾斜易覆的珍奇器物：一件为两位仙人共同捧着一只钵，同处在一个大盘子里。钵盖上雕有山，山发出香气。一个仙人又拿着金瓶置于器物上，从金瓶倒出水浇注在山上，水从瓶中流出后倾注在器物上，烟气从山中发出，叫做仙人欹器。一件为两片荷叶同处在一只盘子里，相距一尺，中间有朵莲花，向下垂在器物上。用水注在荷叶上，则从莲花中流出而充溢在器物内。上面雕有水鸟、雁、蟾蜍以作装饰，叫做水芝欹器。二只盘子各处在一个底座上，钵是圆的，而底座是方的，中间又铸有人，是象征天、地、人“三才”啊。两件器物都放在清徽殿前面，器物形状与觥相似而呈方形，注满水则保持平衡，水溢出便倾斜。薛忄登又写文章予以歌颂。

　　大统初年，礼仪制度大多缺失，宇文泰命薛忄登与卢辩、檀翥等重新修订。他因为生活流离颠沛，所以不愿欣赏音乐。虽然独处幽室。脸上也常带着忧伤的面容。后来因事获罪而死。
杨大眼传
　　杨大眼，武都氐族杨难当的孙子。少年时即骁勇迅捷，走路跳跃如飞。然而，因为他是父亲的小妾生的孩子，因而不被宗亲们看重，不免常常忍受饥寒。太和年间，初出仕被任为奉朝请。孝文帝将要向南讨伐，尚书李冲选拔能征善战的将官，杨大眼请求入选，李冲不同意。杨大眼说：“尚书您不了解我，请允许我献上一种技艺。”便拿一根三丈来长的绳子，系在自己的发髻上迅速奔走，绳子直得就像箭杆一样，马跑都追不上。旁观的人无不惊叹。李冲因而说“：千百年来，没有见到过这样杰出的人才。”便任命他为军主。杨大眼对同僚们说“：今天正是所说的蛟龙得水的时候。自从这次举动，我就不再与诸位同列共事了。”不久，迁任统军，跟随孝文帝征讨宛、叶、穰、邓、九江、钟离等地，每次战斗，无不勇冠全军。

　　宣武帝初年，南朝官员裴叔业献出寿春向北魏投降，杨大眼与奚康生等率领军队首先驻进寿春，因军功被封为安成县子。任直阁将军，出任为东荆州刺史。此时，蛮人首领樊秀安等人反叛，朝廷命杨大眼为别将，隶属都督李崇讨平了叛乱，他在征讨时立功最多。他的妻子潘氏也善于骑马射箭，亲自到军中探视大眼，打仗和游猎时，她也穿上戎装，与丈夫并马齐驱。回营后，也同丈夫一起坐在军帐中，对着各位同僚和部下，谈笑风生，怡然自得。杨大眼不断指着妻子对大家说“：这是潘将军呀。”

　　南朝梁武帝派他的将领张惠绍率领军队占据了宿豫。朝廷又任杨大眼为平东将军，作为别将，与都督邢峦打败了南梁军队。又与中山王元英一起围攻钟离。杨大眼率军驻扎在城东，把守淮水上的桥梁，控制东西两边的道路。正值河水泛滥暴涨，他统率的刘神符、公孙祉两支军队夜晚争着过桥奔逃，大眼无法禁止，部队相继逃散。他因此坐罪，降职到营州当普通的士兵。

　　永平年间，朝廷追念他过去的功勋，起用他为中山内史以试用。这时，高肇奉命征蜀，宣武帝担心南梁的军队会乘虚进犯，便征用杨大眼为太尉长史、持节、假平南将军、东征别将，隶属于都督元遥指挥，在淮河、肥水设防御敌。他回到京师，人们思念他的英雄骁勇，为他的重新被起用高兴，所以，宫廷衙门，大街小巷，来看他的人就像集市那样热闹。后来，梁将康绚在浮山把守淮河防线，想侵犯寿春。魏孝明帝加封大眼为光禄大夫，率领军队镇守荆山，又恢复了他的封地。后来，他与萧宝夤一起攻打淮堰的南军，不能攻克，便在淮水上游开挖渠道，放淮水以阻止敌军，然后退兵。被加封为平东将军。

　　杨大眼安抚士兵，称他们为儿子。看见他们身上的创伤和疮痍，便心痛得流泪哭泣。自己虽身为将帅，逢战常身先士卒，冲锋在前。前来抵挡的敌人，没有不被他摧垮的。南军派来的将领，对他都很畏惧。当时，传说在淮河、泗水、荆河、沔水之间小孩啼哭，大人便恐吓说“：杨大眼来啦！”没有不止住的。王肃的弟弟王康刚归顺北魏，对大眼说：“在南朝听说您的名字，以为眼像车轮那样大。现在看见你，并不异于常人。”大眼说“：两军对阵，旗鼓相望，怒眼圆睁，意气奋发，足可以使你的眼睛不敢看我，何必像车轮那样大？”当时人们称他的骁勇果敢，比作关羽、张飞也并不过分。然而，进攻淮堰时他却喜怒无常，对士兵鞭打过度，将士颇有怨言。了解他的人认为是他性情改变所引起的。

　　又出任荆州刺史，常常捆扎草人，给它们穿上青布衣裳用箭射穿。他召来各蛮族首领，指着草人说：“你们如果要做贼寇，我就像这样将你们杀死。”北氵育郡曾有虎为害，杨大眼将它捕获，砍下它的头悬挂在穰城街头。从此，荆州一带的蛮族互相传告说：“杨公十分凶恶，常常将草人做成蛮人的形状用箭射穿。深山里的猛虎也不能幸免于死。”便不敢再为盗贼。在荆州任上二年死去。

　　杨大眼虽然没读过书，却常叫人读书，他坐在旁边听，都能够记住和理解。所作的文告，都由他口授，而他始终没有认识多少字。
裴安祖传
　　裴安祖，少年时就很聪慧。八九岁时听老师讲《诗经》，对兄长们说：“鹿得到吃的还鸣叫着呼唤同类，更何况人呢！”从此，他不单独吃东西。二十岁那年，州府征辟他任主簿。有兄弟两个人争夺财产，到州里打官司。裴安祖召见他们兄弟，用兄弟间的礼义责备他们。这两兄弟第二天就到州府找到他承认错误。州内的人都很佩服他。后来有人劝他去做官，他说：“高尚的道德我不敢说自己差不多全部都有，实在是害怕京城遥远，政务琐碎。”于是，他在家中闲居以颐养性情，从不离开城市。天气炎热，他曾在树下乘凉，一只苍鹰追赶雉鸡，雉鸡急忙逃命，碰在树上昏死过去。裴安祖很可怜它，便把它放在阴凉的地方，认真照看，过了很久它才苏醒过来。他很高兴，将它放掉。后来他晚上忽然梦见一个年轻的男子，衣服和帽子都十分讲究，上面绣着花纹，向他一再拜谢。他感到奇怪，便询问是怎么一回事，这人答道：“感谢你前天放了我，所以来报答你的恩德。”听的人都感到惊异。

　　后来，孝文帝到长安，路过河东，访问旧臣故吏，裴安祖在蒲坂拜见了孝文帝。孝文帝与他谈话后十分高兴，封他为安邑县县令，他以年老多病坚决辞绝。孝文帝下诏发给他俸禄以供他买药用。八十三岁在家中去世。
裴伯茂传
　　伯茂少年时，就颇有威望和影响。博览群书，文章华丽，因被封为奉朝请，得以脱去布衣到朝廷做官。后来被封为中军大将军。

　　伯茂喜好饮酒，形迹颇为疏散狂傲，因而，长久不能升迁，心情郁闷。天平二年(535)，他参加朝廷的宴会，侮辱了殿中尚书、章武王元景哲。景哲便向朝廷控告他丢掉官员的身份，与太监在一起；用梨敲打桌案，弄脏了别人的官服；在皇宫禁庭，脱下衣服让别人拿着。朝廷下诏将他交给有司处理，后来竟然没有问罪。

　　伯茂晚年，狂饮无度，以至于伤身乱性，常因此引起过失。死前数日，忽然说：我得到密信，朝廷要逮捕我。便与他的妻子乘车西逃。后来因为他指着墙壁，说有官府的人来追赶，妻子才知道他精神有了毛病。死后，埋葬在家中的园子里。友人常景、李浑、王元景、卢元明、魏季景、李骞等十多人在他的墓旁摆酒祭奠，一个个痛哭流涕，边饮边将酒浇在地上，说：“裴中书魂魄有灵，知道我们来看你了吗？”每人各赋诗一首。李骞因魏收也与伯茂交谊深厚，将诗稿寄给了他。魏收当时在晋阳，也同他们一样写诗评论伯茂，其中十个字是：“临风想玄度，对酒思公荣。”时人认为伯茂性情傲慢，魏收的诗颇能将他概括。
裴佗传
　　裴佗，字元化，河东闻喜人。他的六世祖裴诜，曾任晋朝的太常卿，因为晋朝动乱，避居到凉州。

　　裴佗容貌魁伟，俨然很有器识威望。被举荐为秀才，因成绩优异被任为中书博士。一再升迁，任赵郡太守。为政有方，威信和政绩都很卓著。狡猾的官吏，奸恶的小人，无不改恶从善。他领得的俸禄，分别救济贫穷的百姓。转任前将军、荆州刺史。赵郡人留恋景仰，全境的人出动为他送行。蛮族首领田盘石、田敬宗等部落约一万余家，依恃人多，凭险设守，不遵守王命。前后几任刺史，都不能使他们归顺向化。裴佗到了荆州，轻装简从，前去慰问，告诉他们归顺和抗拒的利害关系，田敬宗听后立即表示归附。于是，全境清静平安，倾家来归顺的有一千多户。后来，朝廷加任他为中军将军，因年老乞请还家。死前，有遗言不让家人向朝廷请求封谥，不接受别人馈赠的奠仪。子孙们都一一遵行。

　　裴佗性格刚烈正直，不愿与世俗的人交游，和他交谊深厚的必定是当时的名流。他处世清白认真。不置买家业田产，宅院不过三十步见方，没有田园地亩。热天不撑伞，寒天不穿皮衣，他就是这样节俭和独持操守。
裴让之传
　　裴让之，字士礼。十六岁丧父，因过分悲痛而身体衰弱。母亲辛氏劝告他说“：你这样不爱惜身体，既会毁坏自己，也会离开我，难道是孝子吗？”让之从此节哀自勉。辛氏是位很有见识的妇人，又深谙礼教。丈夫去世后，孩子都很年幼，便替他们延请教师，或者亲自教授学业。里里外外的亲戚遇到婚丧嫁娶一类的大事，都向她请教有关的礼节。

　　让之从小酷爱学习，颇有文采。志趣清明，俊逸善辩，很早就享有盛誉。北魏天平年间，他被举荐为秀才，对答策问，成绩卓异。一再升迁为屯田、主客郎中。官衙中传语：“能赋诗，裴让之。”被任为太原公的开府记室。同杨..关系密切，两人相遇则终日交谈。杨..常说：“让之风流倜傥，出类拔俗，三国时才超群伦的裴文季还仍然活着啊！”南梁使臣来访，朝廷常让裴让之担任主客郎，负责接待。

　　他的二弟裴诹之因被西魏军胁迫，西入关中，因而引起朝廷怀疑，让之兄弟五人都被拘留监押。齐神武帝高欢审问“：诹之现在在哪里？”让之回答“：过去吴、蜀两国对立，诸葛兄弟二人尽心尽力，各保其主。更何况我的母亲在这里！君臣的名已定，不忠不孝的事，愚夫们都不愿意做。希望您能以诚信对待别人。如果不相信他人，人家怎能相信您？您这样建立霸业，就好像倒着行走而寻找道路呀。”神武帝被他的话所感动，将他们兄弟五人都释放了。

　　他任文襄帝高澄的主簿，兼中书舍人。后来又兼任散骑常侍，出使南梁。高澄曾经入朝，裴让之为他做导引，面容从容蕴藉，文襄帝看了说：“士礼，是一个称职的中书舍人啊！”朝廷将他升为中书省的长官，任中书侍郎，统领所有的中书舍人。齐文宣帝高洋继皇帝位，东魏孝静帝逊位居住在别的宫中，与各大臣告别，裴让之欷虚欠流涕。齐室让他负责礼节仪注，封他为宁都县男。文宣帝想封他为黄门侍郎，有人说这个职务关系重大，他不能胜任，便任他为清河太守。到任不久，杨..对他的兄弟们说：“我与你们的兄长交谊深厚，企盼着听到他美好的政声。刚才有人从清河来，说那里贪官污吏已经收敛形迹，盗贼也被肃清。一月之间，政治翻新，不能说不迅速。”

　　清河郡有两个霸道凶狠的官吏，叫田转贵和孙舍兴，久在官府，十分刁恶奸猾，对百姓常常敲剥，并假借事情胁迫人给他送钱财。根据他们勒索的赃物，按法律不至于处死。裴让之因为他们败坏了法纪，将他们杀掉。其时，清河王高岳任司州刺史，派部下属员了解这件事。侍中高德政过去与裴让之关系不好，密奏文宣帝说：“当陛下您继位的时候，裴让之怀念魏朝，痛哭流涕。在内廷任职，他感情上并不愿意。”不久，杨..向文宣帝求情，救助裴让之，说他犯的罪不该死。文宣帝听了大怒，对杨..说：“你想和裴让之埋在同一座坟墓里吗！”于是，没有人再敢替他说话，案件报到朝廷，他竟在家里被赐死。
裴诹之传
　　裴让之的兄弟裴诹之，字士正，少小喜好儒学。脱去布衣进入仕途，任太学博士。曾向常景借书一百来卷，十多天便全部奉还。常景怀疑他没有认真读，可拿出每卷向他提问，都圆满回答，一无遗漏。常景大为惊叹，说：“应奉一目五行，弥衡看一遍便能牢记，今天，他们的奇异才能又在裴诹之身上表现出来了。”杨..全家改葬，请诹之尽快写出十多篇墓讠志铭，每篇都写得十分精彩。裴让之、裴诹之和皇甫和、皇甫和的兄弟皇甫亮都在洛阳驰名，人们都说：“诹胜过让，和不如亮。”
裴矩传
　　裴矩，字弘大，襁褓中就失去父亲。年龄稍长，就酷好学习，十分喜爱有文采的文章，又很有智谋。伯父裴让之对他说“：看你的神情器识，将来足可以成为俊才之士。要想求得仕途通达，一定要培养治理天下的本领。”裴矩从此开始留心世事。入仕北齐，任高平王的文学侍臣。北齐灭亡，他的官职没有变动。隋文帝杨坚任定州总管时，请他为记室，对他十分亲近敬重。因奔母丧离职回家。等到杨坚任北周的宰相时，便派人将他召回，请他做相府记室。杨坚做皇帝，升他为给事郎，进而负责中书舍人的事。攻打陈国时，他任元帅记室。打破丹阳后，晋王杨广令裴矩与高赹接收陈国的图书典籍。

　　第二年，他奉皇帝诏命到岭南视察，没有动身却暴发了高智慧、汪文进等人的叛乱，吴、越间的道路被阻隔。文帝难于催促他出发，他却请求马上动身，文帝同意了。走到南康，得到数千名士兵。这时，当地的俚帅王仲宣带兵进逼广州，命部将周师举围攻东衡州。裴矩与大将军鹿愿率兵赴援。贼兵设立九道栅栏，驻扎在大庾岭，与进犯广州和东衡州的两支人马互相声援。裴矩挥师进击，大破贼兵。贼兵害怕，撤离东衡州，据守原长岭，裴矩又将他们打败，并斩杀周师举。又从南海进军救援广州，王仲宣闻风丧胆，部下四散溃逃。裴矩共收复二十余州，又秉承皇帝旨意，任命贼兵的各级头目署理刺史、县令。还朝后文帝十分高兴，命他升殿以慰问他的劳苦。并对高赹、杨素说：“韦氵光率领二万军队，不能早日越过南岭，经常忧虑自己的兵太少。裴矩只带三千疲弊的士卒就直接到达南海。有这样的臣僚，我还忧虑什么。”因功勋显赫封他为开府，赐爵为闻喜县公，赏赐二千多匹绸缎，又授予户部侍郎，迁为内史侍郎。

　　这时，突厥日益强盛起来，都蓝可汗的妻子大义公主是宇文氏家的女儿，因而多次引起边患。后来，因为公主与跟从的一个胡人私通，长孙晟先揭发了这件事。裴矩请求出使突厥，劝说都蓝公开处死大义公主。文帝同意这个意见，事情的发展竟和裴矩说的一样。大义公主被杀后，都蓝与突利可汗发生冲突，屡次进犯边境上的堡垒。文帝命太平公史万岁为行军总管，从定襄出发，命裴矩为行军长史，在塞外打败达头可汗。史万岁后来被诛杀，裴矩的功劳竟不记录。文帝因启人可汗刚刚归附，命裴矩前去安抚慰劳。归来，升为尚书左丞。

　　这一年，文献皇后驾崩，太常寺过去没有治丧的礼节制度。裴矩与牛弘、李百药等人根据北齐的礼仪参酌修订。他又转为吏部侍郎，很能胜任职守。炀帝即位，营建东都洛阳，裴矩担任修建官署的职务，九十天就完工了。

　　当时西域诸蕃大都到张掖与中国互市交易，炀帝让裴矩负责这件事。裴矩知道炀帝正致力于异域的方略，所有来的胡人，裴矩都诱导他们叙说本国的风俗及山川的险易情况，据此撰写成《西域图记》三卷，入朝献给炀帝，书的序言说：

　　“我听说大禹定天下为九州，疏导黄河不超过积石山；秦兼并山东六国，设立边防只到临洮。所以，由此可以知道西域各国地处偏远，礼教不能施加，经典也很少传播。自从汉代兴立基业，开拓黄河以西的地区，开始立有名号的国家有三十六个。以后又分裂建立新国，便出现五十五个王国。汉室设置了校尉、都护等职对他们进行招安抚慰。然而，他们时而臣服，时而背叛，引起多次征讨战乱。后汉一代，不断废除这些官职，虽然从大宛国建立以来，大略了解西域的民户数目，但各国的山川河流，却没有名称。至于如姓氏、风土人情、服饰制度、物产情况，都没有编纂记录，举世都不了解。又因为春秋代谢，年代久远，互相兼并讨伐，各有兴盛和败亡。或者土地是原来的故地，却改为今天的叫法；或者人已不是过去的族类，却仍袭用过去的名字。再加上内地人和边人不断交错，疆域不断变动，西部的戎族和北部的狄族说话又不一样，事情很难弄清楚。于阗以北，葱岭以东，考察前代历史，有三十多个国家。以后相互攻伐杀戮，仅剩下十来个，其余的都已消失，什么都不存在了，只剩下一片废墟，无法记载和认识它们。

　　“皇上顺应天意，抚育万物，不论华族和夷族，所有土地上的人民，没有不向慕教化的。风气所及，一些时候以来，各国争相进贡物品，不管多远没有不送来的。我因安抚各国，监督关市，搜寻有关书籍，采访各少数民族，遇有疑问，便博采众口，依照他们本国的服饰形状，王公和百姓们的形貌举动，用丹青描摹成为《西域图记》，共有三卷，包括四十五个国家。另外，又绘制地图，将要害全部画出。从西海以北，北海以南，纵贯横亘，将近两万里。采访是根据富商大贾们的周游跋涉，所以各国的情况没有不详细了解的。又有那些荒远偏僻的地方，难于访问明白，不可凭空虚造，所以空缺。而两汉以来，西域就有习惯，拥有数十户人家就自称国王，徒有虚名，与实际大相乖违。现在所编入的，皆是拥有千余户，物产在西海数得着，大多出产珍财异宝的国家。那些住在山里，没有国名，以及规模小的部落，多不记载。

　　“从敦煌出发到达西海，共有三条道路，各有自己险要的地势。北道从伊吾经蒲类海、铁勒部、突厥可汗庭，渡过北流河水，到达拂蘂国，直通西海。中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒，越过葱岭，又经过钹汗、苏勒沙那国、康国、曹国、何国、大安国、小安国、穆国，经由波斯，到达西海。南道从鄯善、于阗、朱俱波、喝盘陀，越过葱岭，经过护密、吐火罗、挹怛、忄凡延、漕国，由北婆罗门到达西海。这三路中的各国，也各自有自己的道路，南北贯通。它的东面有女国、南婆罗门国等，凡是所需要去的地方，各处都能畅通。所以知道伊吾、高昌、鄯善共为西域的门户；各方总汇的敦煌，是它的咽喉之地。

　　“凭借国家的威望德义，将士的骁勇雄健，渡过氵蒙汜而扬起战旗，越过昆仓而腾起战马，攻城夺地，易如反掌，没有不能去的地方。但是，突厥、吐谷浑分别控制西域各国，受它们的阻挠，所以各国给我国的贡品不能通过。现在各国依靠商人，秘密表示真诚通好的心愿，引颈翘首，愿意向我国臣服。圣恩高厚，泽被天下，让各国服从并进而驾驭他们，务必要安辑抚绥。所以，先朝派遣使臣通好，不靠武力征服。西域各国既已服从，强悍的突厥就能消灭。使华夏与西戎统一，就在于此啊。不对此有所记录，就无法表达我国威信的广远。”

　　炀帝看了十分高兴，赏赐给他五百匹绸缎，每天招裴矩到御座前，亲自询问西域的事情。裴矩极力陈说西域有很多奇珍异宝，吐谷浑容易吞并，炀帝听了甚为称心，将通好西域、经略夷族的重任都委托给了他。

　　后来，他的官位升至黄门侍郎，炀帝仍命他出使张掖，联络西蕃各国，共到达十多个国家。大业三年(608)，炀帝到南岳恒山祭祀，让裴矩前来助祭。炀帝将要巡视黄河以西的地方，又让裴矩前往敦煌。裴矩派使者游说高昌王麦曲伯雅及伊吾吐屯设等人，用厚利诱惑，引导他们入隋朝拜。等到炀帝西巡时到达燕支山，高昌王、伊吾设等，以及西蕃二十七国的国君在道旁拜谒。裴矩令他们都佩带金玉，披着用美丽的毛织物做成的服装，摆上香案，奏起音乐，尽情歌舞。又令张掖、武威的男男女女盛装艳服前来观看，周围数十里连绵不断，以显示中国的强盛。炀帝看了十分高兴。隋军终于攻破吐谷浑，拓展土地数千里，并派兵驻守这些地方，每年输送入朝的物资多以亿万计。各蕃国恐惧震慑，陆续向隋纳贡。炀帝认为裴矩对少数民族有抚绥怀柔的谋略，提升他为银青光禄大夫。

　　这年冬天，炀帝驻跸东都。裴矩因蕃国进贡的很多，劝炀帝下令在都城大肆娱乐庆贺。征集全国各地有特殊技艺的艺人排列在端门街两旁，个个穿着华丽的绸缎衣服，戴着光华夺目的金玉饰物，竟有十数万人。又命令百官及百姓们坐在搭起的棚阁上尽情观看，每个人也都穿着鲜艳的服装，活动持续一个月才结束。还令沿街店铺都搭起布幔帐篷，摆上酒肉食品，让负责边疆蕃国的官员领着西域各国客人与当地人贸易，每到一处都令当地人邀请胡人入坐宴饮，直到酒足饭饱才散去。这些来自远方的客人十分感叹，认为中国是神仙居住的地方。炀帝称赞裴矩对朝廷十分忠诚，对宇文述、牛弘说：“裴矩陈奏的所有建议，都是我已经考虑过的，只是我还没有公布，他就已经提出。如果不是一心为国，怎么能做到这样？”

　　炀帝派将军薛世雄修建伊吾城，命裴矩和他一起筹划经营。裴矩告诫西域各国说“：隋朝天子认为和你们往来，距离太远，所以修建这座城市。”他们都认为这是件好事，不再来争夺骚扰。裴矩回到京师，炀帝赏赐给他四十万钱。裴矩又建议，派使者反间射匮，偷偷攻打处罗。后来，处罗被射匮的攻势逼迫，派使者来隋朝拜。炀帝十分高兴，赏赐给裴矩裘皮以及西域产的珍宝异器。

　　裴矩跟随炀帝巡视塞北，来到启人的帐篷。这时，高丽国先派人出使突厥，启人不敢隐瞒，引来人见隋炀帝。裴矩因而上奏说：“高丽原本是孤竹国的地方，周朝把它封给箕子，汉代分成了三个郡，晋朝也统属于辽东。现在却不臣服，自列为外国异域。因而，先帝早就想征伐它。但是，因为杨谅没有才干，所以军队劳而无功。现在陛下您威灵天下，怎能不事征伐，使这个文明之邦仍然为野蛮之乡呢？今天，它派使者朝拜突厥，亲眼看见启人举国顺从大隋的教化，必定畏惧皇帝威灵的无远不到，忧虑最后臣服就会灭亡，严令他们来朝拜，就可以收服啊。”炀帝说“：怎么办？”裴矩说“；请当面诏谕高丽的来使，放他回国，给他的国君说，速来隋朝朝拜。不这样办，就率领突厥的军队，即刻将它诛灭。”炀帝采纳了他的意见。高丽国的国王不服从隋朝的命令，于是炀帝开始了征辽的谋划。

　　隋军兵临辽境，裴矩以原来的职务兼领武贲郎将。第二年，他又跟随炀帝到辽东。兵部侍郎斛斯政因参与谋反逃到高丽，炀帝命裴矩兼管军队的事。因前两次征辽有功，他升为右光禄大夫。

　　这时，朝廷纲纪败坏，人们大都改变节操。左翊卫大将军宇文述、内史侍郎虞世基等人把持朝政，文武官员大多向他们行贿邀宠。惟有裴矩坚守道德，没有污秽肮脏的举动，因此被世人称颂。后来因为刚刚平定杨玄感的叛乱，炀帝命裴矩到陇右一带安抚。他因此到了会宁，慰问曷萨那部落，派阙达度设进攻吐谷浑，不断有所虏获，这个部落也富裕起来。归来奏述这些情况，炀帝重赏了他。后来，他随炀帝到达怀远镇，炀帝命他负责北蕃的军事。

　　裴矩看到始毕可汗所部势力渐渐强盛，向朝廷献策以分解他的力量，准备将皇室女儿嫁给他的弟弟叱吉设，并封叱吉设为南面可汗。叱吉设不敢接受。始毕听说后却十分怨忿。裴矩又说“：突厥生性淳厚，易于离间。因为他们部落内有很多胡人，都十分凶狠狡黠，去教唆突厥人。我听说史蜀胡悉奸计最多，被始毕可汗倚重，请将他诱杀。”炀帝说；“可以。”裴矩便派人对胡悉说“：天子拿出大批珍宝异物，现在存放在马邑，想同边疆各蕃交换，如果来得早，就可以得到最好的宝物。”胡悉相信他的话，没有告诉始毕，就率领他的部落，驱赶着所有的牧群争先进发，希望抢先与汉人交易。裴矩在马邑设下伏兵，将胡悉诱杀。炀帝下诏书给始毕说“：史蜀胡悉忽然领着他的部落来到这里，说要背叛可汗您，请求我接纳他。我已把他处死，所以派人告知。”始毕也知道事情的真实情况，因此不再朝贡。

　　大业十一年(615)，炀帝到北方巡狩。始毕率领数十万骑兵将他包围在雁门，炀帝命裴矩与虞世基住在朝堂上以便随时顾问。等到围困解除，裴矩又跟随炀帝来到东都。射匮可汗派他的从子率领西蕃各部前来进贡，炀帝命裴矩宴请并接待他们。

　　不久，他又跟随炀帝到江都行宫。这时，四方盗贼蜂拥而起，郡县纷纷奏报叛乱的消息。裴矩叙说了这些情况，炀帝十分恼怒，便打发他到京师去接待蕃邦客人。裴矩因身体有病没有成行。等到义兵攻入关内，炀帝派虞世基到裴矩家里询问退敌方略。裴矩说“：太原如有变故，京城便不会平静。仅仅远远地控制，恐怕会失掉事情的机宜，惟望圣驾早日返回京师。”不大一会儿，骁卫大将军屈突通失败的消息传来，裴矩报告了炀帝，炀帝大惊失色。裴矩平常勤勉谨慎，不曾与别人违拗。又看见天下动乱，恐怕祸及自身，他与别人交往，都超过别人的期望。所以，虽然担任这些职务，都能得到人们的欢心。

　　这时，跟随炀帝护驾的士兵不断有人逃散，炀帝很是忧虑，因而问裴矩应该怎么办。裴矩说“：皇上住在江都至今已经两年。这些卫队士兵都没有家口。人没有妻室，就不能长久安住，我请求允许兵士们在这里结婚成家。”炀帝非常高兴，说：“公足智多谋，这真是一条奇妙的计谋啊！”因而命裴矩为将士们娶妻。裴矩召集江都境内的寡妇和没有许配人家的女子都集中在宫院内，又召集各将帅和士兵等来任意挑选。听凭个人自愿，那些与别人通奸的妇女以及尼姑、女道士等，也都随即配给士兵。因此，将士们都很高兴，互相告诉说：“这都是裴公的恩惠呀！”

　　宇文化及反叛，裴矩早晨起来将去上朝，来到坊门，遇到数名叛党，他们拉着裴矩的马来到孟景那里。叛党都说：“不关裴黄门的事。”接着，宇文化及带着一百多骑兵来到，裴矩上前跪拜迎接。宇文化及宽慰他，让他参加修订礼仪，推举秦王的儿子杨浩为皇帝。让裴矩在内宫料理，随宇文化及到达河北。宇文化及自立为帝，任裴矩为尚书右仆射，加光禄大夫衔，封为蔡国公，授河北道宣抚大使职。

　　宇文化及失败，裴矩被窦建德俘获。因为他是隋代旧臣，所以对他十分宽厚，任命为吏部尚书，又升为尚书右仆射。窦建德是从群盗中起家的，朝廷中没有典章制度，裴矩为他制定了朝中的制度礼仪。一个月时间，各种典章制度全部制定，很像是正式称王的，窦建德非常高兴。

　　窦建德失败时，裴矩与将领曹旦等在氵名州留守。曹旦的长史李公淹和大唐的使者魏征等劝说曹旦和齐善行，让裴矩归顺大唐，曹旦等答应了，便让裴矩与魏征、李公淹带着曹旦及所有的印玺，贡献出山东一带的土地归降。唐授裴矩为左庶子，又升为詹事、户部尚书，后死去。
裴侠传
　　裴侠，字嵩和，河东解地人。七岁时还不会说话，后来，在洛城上空看见群鸟遮天蔽日从西边飞来，才举手指着群鸟说了话。他聪明慧敏，与一般的儿童大不一样。十三岁，父亲去世，哀痛悲苦，和成年人一样。将要选择墓地下葬，空中有人声说：“孩子何必悲伤，埋葬在桑林东边，将来你可以封为公侯。”裴侠害怕，告诉了他的母亲。母亲说：“这是神呀！我听说鬼神赐福给善良人家。你们这个家族没有作过恶，一定是神把吉祥的征兆告诉给了你。”当时，裴侠家宅的旁边有一大片桑树林，因而，按神的指示，他将父亲埋葬在那里。州里征辟他为主簿，又举荐为秀才。

　　北魏孝明帝正光时，裴侠解去头上的布巾，被任为奉朝请。不久，又升任义阳太守。叛投南梁的北海王元颢带兵进入洛阳，想招降裴侠。裴侠扣留他派来的人，烧掉他赦罪封官的文书。孝庄帝对他十分赞许，授予他东郡太守的职务，兼任防城别将。北魏孝武帝元修与齐神武帝高欢互相征战，国家征集军队，裴侠率所部奔赴洛阳。武卫将军王思政对他说“：目前权臣把持朝政，皇权日益衰落，该怎么办？”裴侠说：“宇文泰被三军推崇，占据着险要的地方，正是所说的已经高高举起了刀枪，怎肯让别人去操纵他！虽然抚慰拉拢，恐怕也是俗话说的‘手捧着蒺..’呀。”王思政问：“该怎么办？”裴侠说“：进攻高欢，马上就会受到他的报复；向西进发，会有将来的忧患。暂且退到关中，天天谨慎防守，慢慢寻找恰当的时机。”王思政赞同他的看法，便向孝武帝推荐了裴侠，孝武帝授予他左中郎将。等到孝武帝西退，裴侠将要出发而妻子还住在东郡。荥阳人郑伟对他说“：天下正在动乱，不知道鸟儿栖于何处，你不如回到东郡与妻子在一起，慢慢寻找良木栖止。”裴侠答道：“既然拿人家的俸禄，怎么能因为妻子改变自己的主意呢？”便跟随孝武帝入关。朝廷赐给他清河县伯的爵位，任他为丞相府士曹参军。

　　大统三年(537)，裴侠率领乡兵与官军一起征战在沙苑，他每次都冲锋陷阵。裴侠原名叫裴协，这时，魏周文帝宇文泰表彰他的勇敢，说：“有仁爱之心的人必定勇敢。”因而给他命名为“侠”。裴侠终于因建立功勋晋升为侯。王思政镇守玉璧，任裴侠为长史。齐神武帝高欢写信招降王思政，王思政令裴侠起草回信，言辞十分慷慨激烈。宇文泰称赞他说“：就是像鲁仲连那样的人，也无法赶上你呀！”

　　他任河北郡太守，带头节俭，爱民如子。吃的饭只有菽麦和咸菜，官吏和百姓无不受感动。这个郡过去规定，有三十名猎人渔夫供应太守吃饭。裴侠说：“为满足自己的口和腹去役使别人，我不愿意这样做啊！”便全部遣去。还有三十名兵丁为太守守卫和服役，裴侠也不让他们为自己办私事，便一起将他们雇下来去买卖官马。一年多来不断增加，马匹便成了群。离职的时候，他对公物一无所取。人们歌颂他说“：不吃肥美鲜嫩的食物，不用兵丁为自己服役，裴公如此的清明廉洁，实在是世人的典范。”裴侠曾与各郡的太守们一起拜谒周文帝宇文泰，宇文泰让裴侠单独站在一边，对其他太守说“：裴侠清廉谨慎，奉公守法，堪称天下第一。”命众人中有能比得上裴侠的，同他站在一起。众人都默然不语，没有人敢答应。宇文泰便对裴侠厚加赏赐，朝野上下都十分叹服，称他为“独立使君”。

　　裴侠撰写自己的九世伯祖《贞侯潜传》，叙述裴氏家族中这位清廉自守的先人的事迹，想使后生晚辈们效法奉行。宗室中其他名望显著者，也都附笔介绍。从弟裴伯凤、裴世彦当时都在丞相府任职，笑着对他说：“人生进入仕途，须生活丰裕，名声显赫，您这样清苦，究竟为了什么？”裴侠答道：“清廉是做官的根本，节俭是立身的基础。何况我们裴姓是大姓，世世代代都有美誉，所以能被朝廷称道和重用，并流芳于文章册籍。现在我侥幸以平庸的才能蒙受朝廷的殊遇，坚持过清贫穷困的生活，不是希名求誉，而在于自我修省，害怕辱没了祖先，反被世人嘲笑，这又有什么话好说呢！”裴伯凤等满面羞愧离去。

　　又升任为郢州刺史，加封为仪同三司。南梁竟陵太守孙詗、赞阝城太守张建一起率全郡归附。裴侠见了他们后，悄悄对亲近的人说：“孙詗二目乱动，出言不恭，是一个轻于去就，反复无常的人；张建神情沉稳坚定，不会怀有二心。”便派人赶快向周文帝报告这两位太守的情况，周文帝说：“裴侠有鉴别能力，对他们看得一定很深刻。”于是，派大都督苻贵镇守竟陵，而赞阝城却不派人去监督统领。等到南梁将军柳仲礼率军来攻，孙詗又在郢州反叛，终于应验了裴侠的话。不久，他转任大将军、拓州刺史，授为雍州别驾。

　　周孝闵帝继位，授予裴侠司邑下大夫，加封为骠骑大将军、开府仪同三司，晋爵位为公。迁任户部中大夫。当时，有些奸猾官吏看守仓库，多年侵吞，数目成千累万。裴侠到任后励精图治，发奸摘伏，数旬之内，奸吏盗贼被清除殆尽。转任工部中大夫，有一个替大司空掌管钱物的人叫李贵，在府中悲声哭泣，有人问他为什么哭泣，他说：“我所掌管的公物，很多被我用掉了。裴公以清廉严厉出名，我怕被他治罪责罚，所以哭泣。”裴侠听了，允许他自首。李贵自己承认贪污钱五百万。

　　裴侠曾经因病困顿不起，同僚和亲友都很担忧。他忽然听到来自四面八方五种鼓的声音，便立即惊奋而起，对左右的人说“：可以到府衙里去了。”疾病的痛苦因此忽然消失。晋公宇文护听了说：“裴侠的病如此危重，而不忘忧虑国事，因而听到鼓声，疾病立即痊愈，这难道不是上天因为他的勤奋和恪守职责而在护..他吗？”司空许国公宇文贵、小司空北海公申徽一起来探视裴侠的病。看到他住的屋子无法抵挡霜雪寒冷的侵袭，宇文贵等回去告诉了孝闵帝。孝闵帝可怜他的清苦，便为他建了一处宅院，并赐给他良田十顷，让奴隶为他耕种，粮食谷物无不丰足。官吏士绅都认为这十分荣耀。他死在任上，朝廷赠给他太子少师、蒲州刺史的封职，谥号为“贞”。
裴肃传
　　裴肃，字神封，品格高洁，多才多艺。少小与安定的梁毗志同道合，关系密切。天和年间，被举荐为秀才。逐步升迁，任御正下大夫，以行军长史的职务跟随韦孝宽征讨淮南。周宣帝宇文斌贝任杨坚为丞相，裴肃听说后感叹道：“武帝靠雄才大略平定天下，他坟上的土还没有干，却一旦变革，难道是上天的意思吗？”隋文帝杨坚听了很不高兴，因此他被免职回家。开皇五年(585)，朝廷任他为膳部侍郎。历任朔州总管长史、贝州长史，都被称为有才能的官吏。

　　仁寿年间，裴肃见皇太子杨勇、蜀王杨秀、左仆射高赹都被罢黜，便派人给朝廷上书，说：“高赹是天赐的良才，国家的元勋，辅政的大臣，希望能记住他的大功，忘掉他的小过。两位被贬为庶人的皇子，如不革心洗面，希望能封给他们一个小国，观察他们的所作所为，如果弃恶向善，就逐渐扩大他们的封地；如果怙恶不悛，再将他们贬谪也不算晚。”奏书到达文帝那里，文帝对杨素说：“裴肃如此关心我的家事，也是出于一片至诚啊。”于是，征调裴肃入朝。皇太子杨广听说后，问左庶子张衡：“让杨勇改过自新，想干什么？”张衡答道：“看裴肃的意思，是想仿效吴太伯和汉代的东海王吧！”杨广十分不愉快。裴肃到京城，在章含殿拜见文帝。文帝对他说：“我虽贵为天子，拥有天下，但后宫的嫔妃，不过只几个人。我的儿子自杨勇往下，都是同母所生，不是出于对他们的爱憎，才任意废立。”并说杨勇不能再被立为太子。不久，文帝将他罢官遣送回家。没过多少日子，文帝驾崩，炀帝继位，裴肃长时间不被任用，他也干脆闭门不出。

　　后来，朝廷当政者认为岭南偏远，根据炀帝的意思授给裴肃永平郡丞的职务。裴肃在任上兢兢业业，很受蛮族人的欢迎。一年多后死在任上，蛮夷们怀念他，在鄣江边为他立庙祭祀。
裴文举传
　　裴文举，字道裕，河东闻喜人。文举从小忠诚谨慎。大统十年(544)，因奉朝请被征用，当时，周文帝宇文泰的儿子们都很年幼，因此，替他们大选幕宾。裴文举入选，常与宇文泰的儿子们交游，相处彬彬有礼，互相尊敬，从没有轻薄地戏闹。又迁任为著作郎、中外府参军。

　　齐公宇文宪刚建立幕府，任裴文举为司录。宇文宪出使剑南，又任文举为总管府中郎。武成二年(560)，任使持节、车骑大将军、仪同三司。蜀地田亩肥沃，经商会有百倍的利益，有人劝他借机求利，他回答说：“利益中最贵重的，不如身心安稳，身心安稳则道德昌隆，远非财货可比。我所以不孜孜求利，不是厌恶财富啊！”宇文宪可怜他的贫穷，常想资助他，他总是推辞，拒绝得多，接受得少。

　　保定三年(563)，迁任绛州刺史。他的父亲裴邃曾任正平郡太守，能以廉洁简约自守。每次视察春耕，了解民俗，都是单车独骑。文举到绛州任上，完全遵循父亲的做法，百姓都赞美他并受他的感化。总管韦孝宽对他十分器重，每次与他谈论，都不知不觉地膝行移到他面前。

　　文举从小丧父，他的兄长又在山东，只与兄弟裴玑相依为命，两人情谊深厚。裴玑又早早地去世，文举精心抚育他的遗孤，超过自己的孩子，被人们所称道。
房豹传
　　房豹，字仲干。身体魁梧，容貌伟岸，声音洪亮，仪表堂堂。十七岁时，州官征辟他为主簿。王思政占据颍川，慕容绍宗出兵讨伐，房豹任慕容绍宗的开府主簿，兼行台郎中。绍宗说自己有水中的灾难，便在战舰中洗浴，并自己跳入水中，希望用这种方法代替将要遇到的厄运。房豹对他说：“命在于天，难道是人理所能延长保护的吗？您如果真的有水中的灾难，不是祈祷能排除的。如果您实在没有，何必再去祈祷呢？现在统率三军的重任全在你的身上，惟有达观知命，顺乎情理，以保存您的大福大吉。方才乘船入水，说为了防灾，怎么能像在岸上指挥能够保证您绝对的安全呢？”慕容绍宗笑着说：“我不能脱免俗套啊，所以才这样做。”不久，慕容绍宗被水淹死，人们议论认为房豹洞悉人生的奥妙。

　　齐武成帝河清年间，房豹被授为谒者仆射，任西河太守。西河与北周接壤，过去与稽胡混杂。房豹为政贵在清静无为，因而有显著的成绩和崇高的声誉。他调任博陵太守，也有很高的声望。又调至乐陵任太守，治理政事注重风化教育，被称为善政。乐陵濒临大海，水味大多咸苦。房豹下令开凿了一口井，便得到甘美的泉水，远近都认为是他良好的政风化育所致。房豹被罢职离开后，井水又变成咸的。北齐灭亡，房豹回到家乡耕种田园，自食其力。多次被朝廷征用，都以有病为理由坚决推辞。地方长官初上任，一定派人向他致礼。那些下级官吏也送来名帖表达敬意。

　　他死在家中，没有儿子，由哥哥房熊的儿子房彦诩继嗣。

　　房彦诩明辨是非，广有学识，被授为殿中御史，出任千乘、益都两县的县令，有仁爱恩惠的政风。
房彦谦传
　　彦谦早年就成为孤儿，不认识自己的父亲，被母亲的兄长收养。哥哥彦询颇有鉴别能力，认为彦谦天性聪明颖悟，每每对他感到惊奇，便亲自教他读书。七岁时，他已能背诵数万字的书籍，宗亲们都感到很惊异。十五岁那年，过继给叔父房子贞，侍奉继父继母像亲生父母一样。子贞怜爱他，对他抚养十分优厚。继母去世，他五天不吃不喝。对待伯父房豹，也尽心尽力。四季的时鲜果品，伯父没有吃，自己就不敢先尝。遇到丧葬，他必定蔬食素餐，恪守礼节，宗族们都效法他。以后受教于博士尹琳，手不释卷，贯通了《五经》。讲解和写作，颇有口才和文才，风度超过常人。

　　十八岁那年，齐广宁王高孝珩为齐州刺史，征用他为主簿。当时，纲纪松弛，州郡的官员大多放纵自为。彦谦到任后，清静简洁，执行法度，州境之内，上下肃然，官吏百姓无不敬畏。北周的军队进入邺城，北齐君主向东逃跑，任彦谦为齐州中从事。彦谦痛惜本朝灭亡，准备召集忠义之士，暗中密谋恢复旧业，事情没有成功而停止。北齐灭亡，彦谦回到家里。周武帝宇文邕派柱国辛遵任齐州刺史，辛遵被盗贼首领辅带剑捉获。彦谦写信劝谕辅带剑，带剑畏惧惭愧，将辛遵送回齐州，各路盗贼都归顺自首。隋文帝称帝之后，房彦谦在乡里悠闲自得，发誓再也不愿做官。开皇七年(588)，刺史韦艺坚持举荐他，不得已他才答应。吏部尚书卢恺一见面就很看重他，破格授予他承奉郎，不久调任监察御史。后来南陈被平定，他奉命安抚泉州、括州等十州。因完成使命颇受文帝称许，赏赐给他布帛一百匹，米一百石，衣服一套，奴婢七人。

　　又迁任秦州总管录事参军。朝臣上朝时，左仆射高赹决定考核官吏们的政绩。房彦谦对高赹说“；《书经》上说三年对官吏考核一次，以提拔优异的，黜退庸劣者。唐尧、虞舜以后各代都有自己的法度，降免和提拔都能合理，表扬和批评都不缺少。于是，提拔一定能得到贤能的人，罢免的都是无才无德的小人。如果执行谬误，法规就等于虚设。看看各州的考核，执行的情况各不相同，进用和汰减的多少，数目都不一样。更何况长官对下级或爱或憎，任意凭感情用事，使得那些乖巧刁钻的人仕途却很平坦；清廉正派，孤傲耿直的，未必能够高升；卑膝献媚，刁钻取巧者，反而居于上等。真假混淆，是非颠倒。达官显要如不严格挑选，认真取舍，那些被他们提拔任命的下级官吏，就会多数是靠蒙混投机获得成功的；没有经过政府批准的，都不知道自己不被选拔的原因。另外，天下四方距离遥远，很难做到详细考核，惟有弄清人数，一半黜退，一半保留，只计算官员数量的多少，不要管他好坏的多少。想求得公允恰当，实在没有办法。您洞察幽微，公平待物，现在所考核的，一定没有受冤枉的。假如出现了前面说的那几件事，不知道您怎么处理？只希望您广泛地布置耳目，认真了解下面官吏的情况，表扬他们细小的成绩，批评他们轻微的过失，不但是非曲直分明，大道得行，而且也足能够奖励贤能清俊之士。”说时语气慷慨，引起旁观者的注目。高赹也为之动容，长长感叹赞赏。因而询问他河西、陇右一带官员的清形，彦谦声音洪亮，对答如流。高赹对各州总管、刺史说“：与你们谈话，不如单独同房彦谦谈话。”以后数日，高赹将彦谦的意见告诉给文帝，文帝竟没有采纳。

　　因在秦州任职期满，他调任为长葛县令。很有惠政，百姓都称他为慈父。仁寿年间，文帝命使臣持节巡行各州县察看官吏能力的大小，认为彦谦为天下第一，提拔他为都州司马。长葛县的官吏百姓号啕大哭，互相诉说：“房明府现在离去，我们还活个什么！”以后百姓们思念他，立碑歌颂他的功德。都州长久没有刺史，州中政务都归房彦谦管理，也同样政绩卓异。内史侍郎薛道衡为一代文宗，名望清雅显著，交结的都是海内名人贤士。他十分看重房彦廉的为人，对彦谦极为友爱和敬重。道衡任襄州总管，与彦谦书信往来不断，双方的信使常常在路途上交错而过。炀帝继位，道衡又转任番州，途径彦谦的住所，留连多日，最后洒泪而别。

　　黄门侍郎张衡也与房彦谦相友善。当时，炀帝正大肆营建东都洛阳，宫殿都极其华丽，令天下人大失所望。再则，汉王杨谅反叛，被牵连获罪的人很多。彦谦见张衡当政而又不能匡救时弊，便写信告诫他，说：

　　“我听说奖赏可以劝善，处罚可以惩恶。所以就是对于那些地位卑贱的人，有了善事也一定给予奖赏；对于地位高，有才能的人，有了过错也一定要惩罚。不应该惩罚避开自己的亲友，奖赏遗漏了卑贱的人。现在，国家恰好承受美好的命运，天子有如百姓的父母，赏罚奖惩，是非曲直，上天都可以知道，就是处在很远的地方，皇天也能够照临，所以，应该谨慎严肃。

　　“至于并州的谋反事件，须要查清辨明。如果杨谅确实因为皇帝的诏命没有传达到他那里，他考虑到国家面临危难，调集兵力，聚众起事，并不算违犯朝廷法纪，则应当体谅他的本意，再讨论对他的处罚。这样，上可以符合圣上兄弟友爱的心意，下可以解除百姓们疑惑的念头。

　　“圣人认为最珍贵的东西，就是皇帝的宝座。如果上天不送给你，谁都不能轻意得到。所以像蚩尤、项籍那样骁勇善战，伊尹、霍光那样有权有势，老子、孔子那样才智绝伦，吕望、孙武那样深谙兵术，吴、楚连结，有着磐石般的屏障，都没有能够取得帝位。更何况小小的一隅，有如蜜蜂翅膀的扇动，蚂蚁的聚集，杨谅的愚笨，群小们的凶恶，想进犯京城辅地，真是妄想啊！

　　“自开天辟地以来，都有文字记载。帝王的言语行迹，后人可以详细知晓。如果不积累道德和仁爱之心，为国家建丰功，为百姓谋厚利，谁能够使自己的威望让天人共知，精神感动神灵？所以，古代圣哲的帝王，黎明即起，操劳国事，兢兢业业，如履冰上，如怀抱朽烂，小心谨慎。乱世的帝王骄奢荒淫，无所畏惧，凌驾于万民之上，肆意放纵私欲，史书不可一一记载。

　　“您置身朝廷，天子以大权相托，早已把你看成心腹重臣。你既然身处政治清明之世，应当心存正直，为当世立下重要的诫律，以作为后世的宪典。怎么能允许曲意顺从天子，把仁爱之心变成刑罚之举！”

　　张衡收到房彦谦的书信，感动得长长地叹息，又不敢奏给炀帝知道。

　　彦谦知道朝廷纲纪败坏，便辞去官职，隐居林下。准备在蒙山下建屋结庐，以遂退隐的志愿。恰逢朝廷设置司隶官，选取天下知名人士。朝廷认为他公正端方，声誉显著，众望所归，因此，任命他为司隶刺史。他也慨然有澄清天下的志向，凡是他向朝廷举荐的，都是人伦表率。如有弹劾，被纠察的人也毫无怨言。司隶别驾刘火乇欺上辱下，任意攻击别人，却自以为正直。刺史们都害怕他，见了他都恭恭敬敬下拜。惟有房彦谦对他不卑不亢，见面一揖而已。有见识的人都称赞他，刘火乇也不恼恨他。

　　大业九年(613)，彦谦跟随炀帝到辽东，负责监察扶余道的军事。后来，隋朝政治逐渐混乱，朝臣们大多改变节操。彦谦坚守正道，有如平常，颇为执政的权要嫉恨，将他调出京城，任泾阳县县令，死在任上。

　　彦谦在家乡居住时，子侄们来问安，他常给他们讲解处世的道理，督促勉励他们一番。态度恳切勤勉，不知疲倦。家中有祖上留下的旧业，资产素来殷厚，加上他前后做官所得的俸禄，都用来接济亲戚朋友，所以家中没有多余的钱财。他乘坐的车马，穿戴的衣服，使用的家具，都务必简朴省俭。从少年到成年，一言一行，从不涉及私人的事情。虽然屡次导致钱囊羞涩，却怡然自得。曾从容独自发笑，对他的儿子房玄龄说：“别人都因俸禄致富，我却独因做官而贫困。所留给子孙的，只有清白啊！”他所写的文章，气派宏大，风格闲雅，有古人的深意。又擅长写隶字，人们如果能得到他的书信，都珍藏展玩。太原的王劭、北海的高构、..县的李纲、中山的郎茂、郎颖、河东的柳..、薛孺，都是一时著名的高雅清俊人物，彦谦都与他们结交为友。他家里虽然高朋云集，冠盖相望，而却没有一个行为卑下的客人。他举止文雅，十分通达政务，有见识的人都用行为远大赞许他。

　　当初，隋文帝平定南陈之后，天下归为一统，论者都说天下将要太平。彦谦却私下里对他所亲近的赵郡人李少通说“：皇上性情疑忌峻刻，不采纳别人的建议。太子懦弱平庸，诸王在各地擅作威福。朝廷只实行苛刻严酷的政治，没有表现出恢宏远大的气魄。天下虽然安定，我却忧虑动乱就要到来。”李少通听了不以为然。等到仁寿和大业之际，他的话果然都被验证。
毕义云传
　　毕义云，小名瞓儿。少年粗犷豪侠，家住在兖州北部，常常打劫来往的行人，州里的人都把他当成祸患。年纪很大才强自克制，改恶从善，出来做官，升至尚书都官郎中。他的性情严酷刚烈，事情处理得大多干练果断。齐神武帝高欢做东魏的丞相，认为毕义云很称职，命他捉拿非法骗取职位的假官，他专门用车轴般粗的木棒拷打他们，获得了大量罪证。然而，也引起很多人的怨恨诽谤，曾被司州的官吏控告，说他杀人灭口，侵吞这些人的财物，并偷偷改换了有关的文书。高欢认为义云察举伪官，难免不引起众人的怨恨，并不追问。义云有所依恃，拘捕了一些官吏，列举他们的罪状，并将他们斩首。因此，锐意刑讯审问，威名日渐增加。

　　齐文宣帝高洋称帝，任毕义云为书侍御史。对于勋臣国戚，他也照样弹劾。多次升迁，任御史中丞，对官吏的要求和奏劾更加认真严厉。然而，却引起了豪强权要们的不满，多次被他们诬告。先是被汲郡太守翟嵩弹劾，说他的从兄毕僧明拖欠官债。僧明原先任京城地区的长史，不受翟嵩的统属，限时命僧明还债，因此挟嫌报复。并多次派御史去访察，想因此牵连义云。后来，义云又因家里私藏工匠坐罪。他家有十多张织锦的织机，并私自打造金银器物，便被拘禁，不久释放，任司徒左长史。

　　尚书左丞司马子瑞奏劾毕义云，声称“：天保元年(550)四月，窦氏皇姨将要埋葬的那一天，朝廷百官都到她的府第吊唁哀悼，毕义云却只派一位御史去投递自己的名帖，并没有赴丧致哀。再则，义云自称：妻子死后生活孤单清寒。后来，娶李世安的女儿为妻。李世安替父亲守孝未完，他的女儿就办婚事，所以，特别乞请悄悄迎娶，不敢大肆操办。等到他成婚那天晚上，各种礼仪摆设都很齐备，在限定时间迎娶，有骏马开路，盛大的仪仗排列在路上。又派官府的二十名吏役，穿着鲜艳的衣服，跟随在新娘乘坐的车子后面。真是越礼强求成婚，有违礼教，干犯皇室。毕义云家的资产房宅，足可以称作豪门巨室。忽然与家境贫穷的人家通婚，完全是矫情钓誉。再则，皇帝的车驾到晋阳，朝廷规定：参拜皇帝的起居，官吏四品以下五品以上的，提前一天到南都报到；三品以上的，当天到南都报到。毕义云却违犯成例，报到的那一天，将文表拿到家里签署。参拜起居时，又声称是自己家的忌日而不参加。”于是，朝廷下诏将他交付廷尉治罪。不久，下令免予追究。司马子瑞又弹劾他其他事情十多条，大多琐碎细微，判罪只限于罚金，不至于免职。

　　司马子瑞的从兄司马消难任北豫州刺史，毕义云派御史张子阶到北豫州察访他的传闻影响。张子阶先拘禁了他的掌管文书的典签和家客数人，司马消难十分害怕，便叛逃到北周。人们议论这件事，归罪于毕义云，说他是为了报复司马子瑞。事情也报告给了文宣帝。原来皇帝宴赏，都让毕义云参加，从此以后，渐被疏远，声望大大降低。乾明初年，司马子瑞升任御史中丞。郑子默正被朝廷重用，毕义云的姑母即是郑子默的祖母。所以义云受他保护，任度支尚书，兼左丞。郑子默被处死后，毕义云左丞的职务也被解除。

　　孝昭帝高演至晋阳，高元海留住邺城，毕义云深深地依附于他。知道他信佛，便常常跟随他去寺院听讲。为了密切和他的关系，义云无所不用。到了孝昭帝病重，遗诏让武成帝高湛继位。文襄帝高澄的族弟高归彦到京城，武成帝对他疑忌重重。高元海派牛车接毕义云到北宫计议，便与高元海等劝高湛早日即位。毕义云随武成帝至晋阳，参与朝政。不久，出任兖州刺史，给予后部鼓吹的待遇，送他至本州上任。义云气宇轩昂，洋洋自得。劝武成帝即位的功劳，见人都要陈说一遍，并表示愿意向朝廷引见他们。还说与皇帝离别是暂时的，自己不会长时间在兖州任职。在州内云游，先是用铙鼓吹。按部行游时，两部军乐都一齐并用。他还写信给高元海，议论朝廷内的事情。高元海到皇宫，不小心将信失落。给事中李孝贞拾到并送给了武成帝。为此，高元海逐渐被武成帝疏远，李孝贞因此被提拔为中书舍人。高归彦谋叛，毕义云在兖州暗中集结兵马，聚集武器，准备防卫，实在没有别的意思，却被人密奏朝廷。等到高归彦被擒获，追问他的朋党，涉及到了毕义云。武成帝仍记着他劝进的忠诚，竟没有给他治罪，任他为七兵尚书。

　　毕义云性情豪爽放达，颇好施舍别人。累世任州刺史的职务，家中富足，广有资财。读书人中有生活贫困的，他大多给予接济。等他做了官，却尽情过着骄奢淫逸的生活。建造宏丽壮观的府第，不长时间就落成。其中男女混杂的秽闻传遍朝野上下。任郎官时，曾与左丞宋游道因为公事发生分岐，两人忿怒争论，宋游道在朝堂上辱骂他说：“《雄狐》一诗，就因为你才流传千载。”毕义云听了一句话也答不出来。他的性格凶暴残忍，非一般的人情常理所能推及。在家里残酷更甚，子侄奴仆，经常被打得遍体伤痕。

　　他有一个很坏的儿子叫毕善昭，性情十分凶狠顽劣。经常与他的女婢通奸。许多下人都遭受他的拷打，他还逼着这些人像牲畜一样戴上笼头，拴在院中的树上，让他们吃草料，折磨十多天才释放。一天夜晚，毕义云被人杀害，凶器就是毕善昭的佩刀，失落在他的院子中。他听说父亲遇难，赶去痛哭，家人得到他的佩刀，他因害怕逃出，藏在平恩郊外的房舍里。天亮后，武成帝命舍人兰子畅到毕义云家里了解案情。这之前，义云新娶了范阳卢氏女为妾，颇有姿色。兰子畅怀疑是卢氏的奸夫杀了义云，准备拷打卢氏。卢氏交待是善昭干的。便将善昭逮捕，关押在临漳监狱，准备斩首示众。邢邵上奏章说“：这是大逆不道的事情，义云又是朝廷重臣，不可以张扬。”便在狱中将善昭斩首，尸体扔在了漳河中。
