史天倪传
　　史天倪，字和甫，燕之永清人。曾祖史伦，年少时就好扶弱抑强，见义勇为，在建房时从地下发掘出大量金银，因而成为富豪之家。金朝末年，中原战争连年，人民极其困苦，史伦在家中设立私塾，请学者为师，许多豪士依他为生，士族中有沦为奴隶者，伦出钱赎身为民，河北地区称他为侠义之士。金章宗泰和四年(1204)为饥荒年，史家以粟八万石赈济饥民，所以许多人都争相归附于史家。祖父史成皀也很豪爽，有其父风度，战乱年月，盗贼四起，成皀把家财散与平民，自己只留下一些粮食度日。

　　史天倪父亲叫史秉直，好读书，重义气。太祖八年(1213)，国王木华黎统兵南伐，大军所到地方，残破不堪。秉直知道只有投降蒙古军才能保存全家百口之众，于是率领同乡老幼数千人到涿州向蒙军投诚。木华黎想任用史秉直，秉直辞谢，而推荐其子天倪。于是木华黎以史天倪为万户，而命秉直管领降人家属，聚居于霸州。秉直将他们安置得很好，远近闻知前来归附者十余万家。不久，把他们迁往漠北，路途上这些归顺降民饥寒交迫，秉直将赏赐他的牛羊全给他们分食。太祖九年，秉直随木华黎攻北京，十年，北京降，木华黎任乌野儿为北京路都元帅，秉直行尚书六部事，主管军饷供给。他在任期间，军饷从未缺乏。太宗二年(1230)，秉直告老回乡，终年七十一岁。

　　史天倪为史秉直长子，童年就体貌魁梧。长大好学，能日诵千言。金卫绍王大安末年(1211)，应试考进士落榜，叹息道：“大丈夫处世岂能单靠文章求功名！如果我闻鸡起舞，发奋进取，统百万大军，功名是容易得到的。”木华黎深为器重他。天倪以万户之职统领诸归附降卒，随木华黎攻城夺地，自三关以南至于东海的各地城池，攻无不克。他向木华黎建议道“：金人弃幽燕，迁都于汴梁，这是失策。辽水东西诸郡是金国的腹心，我若得大宁就是卡住他们的脖子，金人只有辽阳，但最终还是保不住的。”木华黎认为此话很对。

　　原先，其曾祖史伦去世时，河北诸郡组织“清乐社”四十余个，拥有群众近千人，每年在祠中对史伦的像祭祀。这时，史天倪从“清乐社”中挑选壮勇万人组成义军，号“清乐军”，任堂兄史天祥为先锋，所向无敌，分兵攻占三河、蓟州，诸寨望风而降。太祖九年，史天倪在燕地帐篷里朝见太祖，献奇谋良计，皆得太祖赏识，赐金符，授马步军都统，管领二十四万户。这年，随木华黎攻高州、北京，皆不战而克。

　　十年，授右副都元帅，改赐金虎符。奉诏南征，围攻平州，金经略使乞住降。进军真定，真定帅武仙固守，天倪围攻不下，转而围攻大名。从西南角进攻，天倪身先登城，守军惊退，攻克大名。十一年，与木华黎会师燕南，清州监军王守约、平州推官合达相继反叛，策划共同沿海道投向金朝。天倪追击至乐安，合达派益都行省忙古率军来抵抗，被击败。天倪杀守约，擒忙古，斩首万余。

　　十二年，史天倪率军攻占山东诸郡，其部卒有杀民家牲猪者，立即斩首示众，故军纪严厉，远近响应。中山李明、赵州李王禹、邢州武贵、磁州李平、氵名州张立皆相继投诚。十四年，随木华黎攻取河东，克绛州。十五年，回军攻真定，武仙降。木华黎承制授天倪为金紫光禄大夫、河北西路兵马都元帅、行府事；以武仙为副都元帅。天倪对木华黎说道“：今中原已大略平定，而大军所过还掠夺百姓，这不是皇上为民除害的本意。王奉天子之命为天下除暴安民，岂能反而像那些暴君所作所为吗？”木华黎认为他说得对，下令：敢有掠夺百姓者，以军法从事。十六年，金怀州元帅王荣、路州元帅裴守谦、泽州太守王珍都相继开门投降。十七年，攻克济南水寨。

　　十八年，攻夺山西，克三关，不到十二天连下四十余寨。大兵至河卫，与严实会师。严实请求自己去攻河卫。天倪说“：合达、蒲瓦都是劲敌。”严实说“：那也容易对付，保险为公攻破此城。”第二天，严实出兵，受蒲瓦与合达夹击，兵败，严实被俘。天倪说“：合达今晚必定会把严实送去汴京。”急命冯存、杜必贵率壮士一千三百人于延津柳渡伏击，大败合达军，救出严实，而杜必贵战死。不久，太祖命天倪回军真定。

　　十九年夏，宋大名总管彭义斌进军河朔，史天倪迎战于恩州，义斌退守大名。二十年，天倪还军于真定，闻武仙旧部占据西山腰水、铁壁二寨反叛，天倪直捣其巢穴，杀尽叛军。武仙怒，也图谋反叛，设宴邀请天倪。有人知是阴谋，劝天倪不去。天倪不听，果为武仙所杀。天倪赴真定时，其父秉直曾暗自告诫天倪：“看武仙的言辞表现，终会反叛，防备为好。”天倪说：“我以赤诚之心待人，别人负心，天必不容，不要有什么顾虑。”天倪死后，秉直带着孙子史楫、史权回北京去了，人们认为秉直有先见之明。天倪死时年仅三十九岁。其子五人，三人年幼俱死于武仙之叛，惟史楫、史权幸免于祸。
史枢传
　　史枢，字子明。父史天安，字全甫，史秉直之次子。枢年二十余岁时，因为是勋臣之后，任中山府知府。宪宗四年(1254)，史天泽奏请授史枢为征行万户，将真定、彰德、卫州、怀孟新降附军归他统领，戍守唐州、邓州。五年，在汉水之鸳鸯滩打败宋水军，因功赐金虎符。

　　宪宗八年，帝亲率军伐宋，向四川进军，史天泽携枢于大散关朝见宪宗，命枢为前锋。宋设立剑州，首府设于苦竹崖，该地险要难攻，故不注意设防。史枢奉宪宗之命率强健士卒数十去侦察，探出进军道路。宪宗令枢急速攻取，宋军降。皇帝赐宴，皇后赐酒，表彰其功。九年，随史天泽在嘉陵江击败宋将吕文德，追至重庆而还。诏赐黄金五十两、白金二百两、锦一匹。

　　世祖即位，赐史枢金虎符。中统二年(1261)，随天泽扈驾北征。三年，随天泽讨伐济南叛将李王..。济南城西南有大涧，横贯历山，枢领一军扼守这险要之地，屯军于涧两边，涧中竖立木栅。涧水暴涨，冲坏涧中木栅。枢估计贼兵必乘机于夜间突出，命做芦苇火把数百置于涧两岸的城寨之上。夜三更，贼果出，城寨上火炬飞掷，风大火烈，万箭齐发，贼军大溃，自相践踏，死者不可胜计。不久，李王..就擒。

　　至元四年(1267)，宋军围攻开、达诸州。朝廷任史枢为左壁总帅，佩虎符，总领河南、山东、怀孟、平阳、太原、京兆、延安等军。宋兵闻讯，仓皇撤走。七年，进史枢昭勇大将军、凤州经略使。十二年，随丞相伯颜伐宋。宋平，授安吉州安抚使。安吉州归附元朝，百姓未服，常据险要之地以自卫，不愿接受元朝的统治。史枢极力招抚，复业为民者以千万计。

　　至元十四年，因病还乡。十九年，又起任为东京路总管，但不肯就职。二十三年，拜中奉大夫、山东东西道宣慰使，先在济南，后迁至益都。二十四年卒，享年六十七岁。
史天祥传
　　史天祥，父怀德，为尚书史秉直之弟。太祖八年(1213)，太师、国王木华黎随太祖伐金时，史天祥随伯父秉直在涿州投顺太祖，木华黎命史怀德在其帐下统领黑军，任天祥为都镇抚。先选降卒身长武勇者二百人交他统领，后又招收壮丁万余。随大军攻取霸州、文安、大城、沧滨、长山等二十余城，后又向东夺得淄、沂、密三州。所到之处，天祥都是身先登城，因功赐银符。又随大军攻燕，未克。

　　太祖九年，攻取高州，连克惠和、金源、和众、龙山、利州、建州、富庶等十五城，只有大宁未下。史天祥俘获金将完颜胡速，木华黎要把他杀掉，天祥劝道：“杀一人于敌无损，却正好使天下人与我们为敌。他投降时曾答应不杀，今若杀他，如何取信于后来之人，不如任用他为我们效力。”于是授完颜胡速为千户。再合兵攻大宁城，史怀德先登城，擒敌二将，然为流矢所中而阵亡，其所统之黑军交史天祥统领。天祥因其父死，悲愤交集，攻城愈急。

　　太祖十年，与大帅乌野儿招降金北京留守银答忽、同知乌古伦，进攻北京附近诸寨。磨云山王都统首先来投诚，史天祥命他入列崖，擒金都统不剌。天祥亲自给他松绑，向他讲明大义。不剌感激不杀之恩，愿为蒙军效力。天祥看出他是真心降顺，准他与王都统去说降城子崖的王家奴。又命此三人去招降楼子崖等二十余寨，得老幼数万人，精兵八千。金西乾河之答鲁、五指山之杨赵奴独坚守不降，史天祥多次攻击，大小百余战，最后是赵奴战死，答鲁败逃，得其户二万。因功授天祥西山总帅兵马。兴州节度使赵守玉反叛，史天祥与乌野儿分兵讨平。答鲁后复聚众攻龙山，将乌野儿刺中落马，幸天祥救回。天祥等再整军出战，大败敌军，斩首八千级，答鲁战死。蒙军进克中兴府。张致盘踞锦州以抗拒蒙古势力，天祥随木华黎讨平。与契丹汉军会师，生擒关肃，收复利州，杀刘禄于银治，斩首五十级，平定了尖山、香炉、红螺、塔山、大虫、骆驼、团崖诸寨，俘虏百姓万余人，收降锦州旧将杜节及黑军五百人，黑军命杜节统领。

　　太祖十一年，史天祥在鱼儿泺朝见太祖，赐他金符，授提控元帅。是年，他率师攻克盖、金、苏、复等州，俘金将完颜奴、耶律神都马。因功升为镇国上将军、利州节度使、所部降民都总管、监军兵马元帅等职。十二年，祁和尚率领一支人马占据武平，天祥率军讨平，俘金将巢元帅。又在兴州之车河歼灭重儿反蒙军万人。十四年，暂任兵马都元帅，蒙古军、汉军及黑军均受他统领调遣。这年，天祥攻克河东、平阳、河中、岢岚、绛州、石州、隰州、吉州、廓州等八十余城。

　　十五年，蒙军至真定，木华黎令天祥攻城。天祥请示说“：攻城恐会戮杀无辜平民，不如先派人去说服他们投降，如果不听，再攻城不晚。”木华黎同意，天祥去见守将武仙，说明祸福利害，武仙愿降。吾也而建议留天祥镇守真定，木华黎道：“天下未定，智勇之士岂可离开我。我将另派人镇守。”决定以秉直之子史天倪为河北西路兵马都元帅，守真定，以史天祥为左副都元帅，领兵屯驻于邢州西之遥水山下。当时是武仙的哥哥武贵率万人在山上建立营垒，顽强抵抗。史天祥与完颜胡速率黑军百人由险峻而狭窄的山路攀援而上，全俘金军。武仙不禁惊异说“：公好像是长了翅膀，不然何以能上此高山。”接着蒙军攻下邢州、磁州、相州、单州、胜州、兖州。

　　木华黎围攻东平，久攻不下，斥责吾也而不尽力，要杀他。天祥请求代吾也而攻城，木华黎大喜，给他皮甲一付，又将自己的铁铠甲披天祥身上。天祥与金军鏖战不分胜负，木华黎令他收兵回营，对他说“：你已竭尽自己力量，应当休息一会儿再战！”又以金鞍名马给他，其爱护天祥备至。太祖十六年，随大军攻取绥德、..、坊等五十余城。十七年，木华黎攻青龙、金胜诸堡，花帽军顽强抵抗。攻破后木华黎要大肆屠杀，天祥极力谏止，获壮士五千人。

　　十八年春，蒙军回到河中，木华黎上报天祥战功，因而赐金虎符，授蒙古汉军兵马都元帅，总领十二万户，镇守河中。这年冬季，史天祥攻占西夏，破贺兰山，回来时途中遇贼，头被射伤，眼睛失明。十九年归北京，授右副北京等七路兵马都元帅。太宗二年(1320)，于卢朐河朝拜太宗，请辞官，不允。三年，太宗进军河南，天祥勉强随行，负责漕运军饷。四年，朝廷命天祥领汴京百工数千屯霸州之益津，行元帅府事。天祥自中箭之后，箭镞一直在面颊中未拔出来，现在创口溃烂，镞自口出，睿宗怜悯，授他海滨之和众、利州等处总管，兼领霸州御衣局人匠都达鲁花赤，行北京七路兵马都元帅府事。宪宗八年(1258)九月病逝，年六十八岁。

　　天祥幼有大志，身长力大、不嗜酒、喜种田、好施舍。太宗七年(1235)清查户口，他释放其奴婢千余口为良民。晚年虽失明，但其忧国忧民之心一直未减。
董俊传
　　董俊字用章，真定藁城人，少务农，长大涉猎书史，善于骑射。金贞..年间，边境战事紧急，藁城县令设立靶子召募兵将，射艺优良者提升为将领。众人没有谁能射中，只有董俊一发中的，于是率所募士兵抵御南下蒙古大军。乙亥年(1215)蒙军南下时，归降于国王木华黎。太祖十四年(1219)，提升他为知中山府事，佩金虎符。

　　金将武仙占据真定，定武诸城都响应武仙，董俊率兵夜袭真定，武仙逃跑，定武诸城又归附于蒙古军。太祖十五年春，金朝以大军增援武仙，中山府治中李全起兵响应。这时董俊屯军于曲阳，武仙攻曲阳，被董俊大败于黄山下，武仙逃走，后来走投无路，只得投降。木华黎升董俊为龙虎卫上将军，行元帅府事，驻藁城。俊曾对木华黎说：“武仙为人狡猾，不会为我军效力，请防备些。”木华黎表示同意，授董俊为左副元帅。升藁城县为永安州。太祖二十年，武仙果然反叛，杀都元帅史天倪，占据真定。董俊率军不过千人，固守永安，武仙围攻一年不下，只得退走。董俊乘夜袭击真定，武仙败走。木华黎以史天倪之弟史天泽为元帅。

　　太宗四年(1232)，蒙古各军围攻汴京。第二年，金哀宗出奔归德，董俊追击，战死，年仅四十八岁。

　　俊早年丧父，对母亲非常孝敬。对于亲戚朋友，皆以恩德待人。攻克汴京后，聘请当地贤人侍其轴为师来教育诸子。他常告诫儿子们说：“骑射，百日可以学会，《诗》、《书》非经常学习，日积月累则不能通晓。”又说：“我本一农夫，天下战乱不安，我以忠义待人。深愿你们以耕读立世，不求非分之望，否则会连累我。”

　　董俊为人忠实勇敢，不怕艰险，临阵其勇气慑服敌人，虽矢如雨下，他怡然若无其事，虽受伤也无所谓。他常羡慕马援之为人，赞叹道：“马革裹尸，马援真可谓壮哉！”所以每次战斗他总是持矛身先士卒。有人劝阻，他说：“我为人臣，敌在前，不誓死战斗，难道应求安脱危吗？”太祖崩，拖雷监国，他与诸将去朝见，诸将多报所征服地方的户口以求赏。董俊说“：民实少而谎报数多，将来朝廷按所报户口征发，必然要对百姓重重征敛，我们得了利，而人民一天天贫困。”他在行元帅府事时，有狂徒三百余人约期作乱，事被发觉，董俊只杀首恶，其余释放。深州、冀州一带有妖人惑众，图谋不轨，官府逮捕了数万人，准备斩首灭族。董俊说服主办其事的人只诛首恶。永安节度使刘成叛变，到威州去投降武仙，董俊下令“：叛逆者仅一人，其余的人若抛弃刘成，就是忠义之士，把刘成的家财分给你们，还要奏请封官。”这些人果然离开刘成而归降蒙古军。沃州民据天台为寨，抗拒蒙古军。蒙军攻破天台寨，抗拒者投降。蒙古军将领们要强夺民女，董俊说“：城降还俘虏其家人，有德行的人不会做这等事。”众人听他的话。蒙古军南征时，人们都愿投入董俊门下充当奴隶，这样可保全一家人的性命，而董俊把他们都释放为民。邻境人有被掠卖者，他出钱去赎出来。其天性善良如此。

　　俊器度弘大，善战而不妄杀，故人们乐意听他任用，大小百战，无不胜利。他为政宽明，见有善于经营农业的人，必召来与他谈笑；对于懒惰的人，则不客气地惩罚他，故其部队充实，人民惟恐他离开。

　　董俊去世后赠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，封寿国公，谥忠烈。后又加赠推忠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，改封赵国公。其子有：文炳、文蔚、文用、文直、文忠。
董文用传
　　董文用，字彦才，董俊之第三子。十岁时父死，由长兄文炳教养。文用的学问早有成就，二十岁即以词赋中选。世祖为太子时，命文用主管文书，受到重用。

　　宪宗三年(1253)，世祖受命自河西征云南大理。文用与弟文忠从军，督运粮草军械，参与军务。宪宗七年，世祖令他为皇子讲授经典，皇子即北平王与云南王。又命他于各地召请遗老如窦默、姚枢、李俊民、李冶、魏..等人。宪宗九年伐宋，文用奉命调发沿边蒙古、汉人诸军，并管理军需。九月，世祖临江阅战，文炳请为先锋，文用与文忠同往，世祖亲自为他们清点甲胄，挑选大舰，他们大破宋军。世祖即位，建元中统(1260)，文用持诏宣谕边郡，从诸军挑选官卒以充侍卫，七月还朝。中书左丞张文谦为大名等路宣抚使时，奏请文用为左右司郎中。中统二年八月，以兵部郎中之职参议都元帅府事。三年，李王..在济南叛变，文用随元帅阔阔带统兵征讨，平定山东之乱。

　　至元元年(1264)，任命为西夏、中兴等路行省郎中。中兴这地方自浑都海之乱以后，人心惶惶，百姓逃匿山谷中。文用到任后出榜安民，开凿唐来、汉延、秦家诸渠，开垦中兴、西凉、甘、肃、瓜、沙等州之地为水田若干，于是百姓之回归家园者达四五万，均授田耕种，颁发农具，造舟船置于黄河备渡，接受诸部落及溃叛者来降。

　　当时诸王只必铁木儿坐镇西部，其下属横行无忌，无限度地向行省索取，行省无法应付。文用把这帮人召到幕府来，当面用国法来教育他们。这些人恼怒，去向诸王只必铁木儿说文用的坏话。王怒，召文用来质问，文用说“：我是天子派来的使臣，你们无资格质问，请与天子所派来的王之老师来同我分辨是非。”王即遣其老师来讯问文用。这位老师是朝廷老臣，并不肯顺从王意。文用对他说：“我是汉人，生死置之度外，但遗憾的是，王本是个仁慈宽厚的人，且以皇室贵戚来坐镇远方，但其下人毒害百姓，欺凌官府，损害王的威名，对王来说也不体面。”接着指出许多不法的事数十件。这位老师十分惊讶，回去禀告于王，王即召文用来表示道歉：“若非郎中，我还完全不知道呢。郎中忠心于朝廷，请勿懈怠。”从此以后，谗言再不起作用了，行省的事也好办了，按朝廷旨意行事，中兴地方安定无乱。

　　至元八年设立司农司，授文用为山东东西道巡行劝农使。山东自发生叛乱以来，多荒地旷土，文用巡视劝农，使这些荒地得到开发。到了登州，见那里开垦有方，做诗表彰其郡守移剌某的能干。其他各郡也都照办，使土地得到充分利用，五年之间，山东的政绩为天下劝农使之最。十二年，丞相安童奏请任命文用为工部侍郎以代替纥石里，因为纥石里是奸相阿合马的人。此人向皇帝进谗言，罢安童丞相之职，又指使养鹰的太监上奏“：自革纥石里职后，工部侍郎不给鹰食，以致鹰瘦死。”皇帝大怒，要治文用的罪，急召文用入见。见文用后却对养鹰的太监说“：董文用是专为你管鹰食的吗？”不治文用的罪，令鹰监到别处官府去取给鹰食。

　　十三年，调文用为卫辉路总管，佩金虎符。卫辉是冲要之地，其民为兵者十分之九，其余都是单弱贫病不能服役之人。初平江南，宋皇室的图册档案，金玉财帛都要运到京师去，日夜运输不息，每天运夫数千人。文用为之忧愁不已，认为这样做会使百姓疲惫不堪，又严重妨碍农业，不可行，向主管转运的官说“：州县吏卒足以担任这运输任务，不必征发百姓。”主管官员说：“你的话确实很对，但若万一有不测，其罪归谁？”文用立即写下署有他的官职姓名的担保书，这样使百姓能按时耕种，而运输之事也不受影响。诸郡将江淮的粮食运到京师，卫辉的任务是十五万石。文用认为“：本郡能征调的民夫不多，而且在江淮地方水运不便，船不能按时到达，而且必须先把民夫召来，粮未运而百姓已受困扰。”于是与邻郡共同商议，设立驿站，这样可省民力。

　　至元十四年，文用到汴梁与漕司商议开河漕运的事。漕司计划开通沁水，使流向东北与御河会合以便漕运。文用说“：卫辉地方地势最低，每逢大雨，沁水溢出，淹没百十里，还未流到黄河就把卫辉淹没了，今又把沁水引来，不仅卫辉，连大名、长芦也会淹没。”朝廷遣使去考察地形，回去报告说：“卫州城中的塔是最高的，也才与沁水相平，河不可开。”开河之事也就作罢。

　　至元十六年，文用任职期满，回归故里，虽只茅屋数间，仅避风雨，但他读书赋诗，安闲自怡。裕宗在东宫多次对台臣说：“董文用为勋臣忠良，为何不见用？”十八年，台臣奏荐起用文用为山北辽东道提刑按察使，但未赴任。

　　至元十九年，朝廷选用旧臣，召文用为兵部尚书。从此以后，朝臣每议大事，文用无不参预。二十年，江淮省臣欲专权，但又惧怕廉察官，因建议将行御史台隶属于行省。奏章上报后，朝廷召集大臣们讨论其事。文用认为不可，他说，御史台譬如一只卧虎，虽未吃人，但人们还是怕它，若一旦去掉就难以恢复。对于按察司，国家应该鼓励而不可撤销。大家都听从文用的意见。

　　文用转任礼部尚书，后任翰林、集贤二院学士并知秘书监。当时中书右丞卢世荣因搜括民财，增加国库收入而得到皇帝信任宠爱，任贵官。他却伪称：“我立法理财，收入比常年增加了一倍，而民不受扰。”朝廷诏令朝臣议论，都不敢直言，只有文用公开质问：“此钱是取之于你右丞之家，还是取之民？若取于你右丞之家就不说什么，若取之民则有话可说了。牧羊者，每年只剪两次羊毛，今有牧人每天剪羊毛献给主人，主人得毛多固然高兴，然而羊不能避寒热，将会死尽，还能得到毛吗？民财是有限的，取之时还怕伤害了他们，如今剥削无遗，哪还有百姓！”世荣无言答对。丞相安童对在座的人说“：董尚书真没有虚食俸禄。”参加议论的出来对文用说“：君一言折服了聚敛之臣，而巩固了国家根本，真是仁人之言。”卢世荣因此而得罪。

　　至元二十二年，拜江淮行中书省参知政事，文用极力辞谢，世祖对他说“：卿家世非他人可比，朕之所以任卿者，目的不是要你去管那些钱谷小事，而是要考察大政方针，有不妥者，但言不妨。”文用才受任启程。江淮行省长官十分傲慢，与他同列的官员见他总是跪着禀报，不敢仰视。文用至，则坐在堂上与他侃侃而论是非短长，毫不迁就，虽多次意见不合，也无所顾及。有人奉皇上之命，在宋故宫内建佛塔，而且要急于建成。还要建大寺庙。大雨大雪，入山伐木而死者数百人。文用对这人说“：征发百姓现在不是时候，百姓受不了，稍缓些时如何？”这个长官说“：参政为何要违抗上命？”文用说“：不是敢于违抗上命，当今百姓困苦，这样做会失民心的，也不是皇上的爱民之意。”这人垂头丧气，只得缓期进行。二十三年，朝廷准备用兵于东海，向百姓征敛甚急，官府也从中渔利。文用上书详细陈述事不可为，大意是“耗尽国家珍贵之民力，取偏僻无用之小邦”。书上之后，用兵于东海之事就此罢休。

　　至元二十五年，拜御史中丞。文用认为“：中丞不应当做那些具体小事，而应当首先荐举贤才。”于是他荐举了胡祗..、王恽、雷膺、荆幼纪、许楫、孔从道等十余人为按察使，徐琰、魏初为行御史台中丞。当时认为这些都是极优秀的人才。桑哥当权正深受皇上宠信，就是近戚贵人见了他也忙回避，不敢惹他。文用是以旧臣任中丞，不附和他。桑哥令人暗示文用，为他在皇帝面前歌功颂德，文用不予理会。北方用兵，军粮已经备办，而还向百姓急切征发。文用对桑哥说“：人民活不下去了！外难尚未解除，而国内又砍伐国之根本，丞相应好好想想。”果真远近人民进行反抗。文用又对桑哥说“：百姓何尝不希望过好日子，是苛法暴敛逼得他们造反。御史台的职责就是纠正官府的过失，丞相应当帮助他们而不是抑制他们。如果御史台的工作不能进行，则百姓有怨无处诉，这样会政治日乱，其后果就不止是御史台的事不能办了。”这些话更是冲撞了桑哥，他收集了许多关于御史台的事，文用则每天同他辩论，从不屈服。桑哥向皇帝进谗言“：朝中只有董文用傲慢不听令，阻挠尚书省政务，请重治其罪。”世祖说：“他秉公直言，是御史的职责，何罪之有？董文用为人端正谨慎，朕所素知，你要好好效法。”调任大司农，朝廷要没收民田为屯田，文用坚持不可。又调任为翰林学士承旨。

　　至元二十七年，隆福太后在东宫，因文用是旧臣，欲使他为皇孙讲经，得到世祖同意。文用每讲说经书中主旨时，必以朝廷事例来加以解释，作为比喻来反复开导，皇孙对他也十分尊敬。

　　至元三十一年(1294)，世祖崩，成宗将在上都即位，太后命文用从行。成祖即位后巡视三不剌之地，文用进谏道：“先帝新离人世，陛下巡视不按时回朝，无以安慰百姓，应速还京师。且臣听说，人君如同北斗星，居其位，群星环绕，而不在于常常到处走动。”成宗明白其意。帝常召文用入帐问先朝理政的事例，文用大力称赞世祖虚心纳贤及开国经世的事情，往往谈至深夜。这年，诏修世祖《实录》，升文用为资善大夫、知制诰兼修国史。文用对于祖宗世系、功德，近戚将相家世、功绩，都记得清清楚楚，史馆考究询问，他都能回答无遗。

　　大德元年(1297)，上章请求告老辞官，皇上赐中统钞万贯以归家安度晚年，授其一子就本郡为官，以便奉养。六月病卒，年七十四岁。朝廷赠银青荣禄大夫、少保、赵国公，谥忠穆。
董文忠传
　　董文忠，字彦诚，董俊之第八子。宪宗二年(1251)，入王府侍奉世祖。王鹗有次讲诗，问文忠能写诗否，文忠说“：我小时读书，只知入则孝于亲，出则忠于君而已，诗不是我所学的。”宪宗三年从征南诏。九年随大军伐宋，与兄文炳、文用败宋军于阳罗堡，得艨艟战船百艘，进围鄂州。

　　世祖即位，置符宝局，任文忠为郎，授奉训大夫。因他排行第八，故世祖呼他为“董八”而不呼其名。至元二年(1265)，安童为右丞相，管领中书省事务，陈奏建议十条，言词有违皇帝旨意，文忠从旁代替对答，恳切真诚，好像条陈是他写的一样，这才为世祖批准。

　　至元十一年，伐宋，为供应军粮百姓贫困不堪，文忠奏请免去常年的超额征派，朝廷允准。世祖曾问宋朝降将宋之所以亡国的原因。降将们都说是因为“贾似道当权，薄武重文，将士抱怨，无有斗志。故大军至则争相交械投降”。帝问文忠此话对不对，文忠反问他们：“贾似道待你们薄，而皇帝则给官你们做，给你们俸禄并不薄待你们。你本当抱怨宰相，现在却移怨皇帝，不能作战，坐视国亡，哪有做臣的节义？贾似道薄待你们，岂不是预知你们这些人是不可靠的吗？”世祖认为他这种分析很好。朝廷旨令将大都的猎户迁到郢中，文忠奏请不移，还奏请废除官卖农具之税，听民自造农具。

　　当时多盗，凡盗者均杀无赦，监狱都关满了。文忠陈奏“：杀人窃货与偷一钱者均判死刑，是太残酷了，恐有违陛下好生之德。”敕令改正。有人告有一汉人伤蒙古人，又有太府监官员卢甲盗剪官布。帝怒，命杀头以惩戒其他人。文忠进谏道“：今衙门对于判死刑的囚犯，虽已在供辞上画押服罪，但还要再加详审，是岂可因一人之言而加重刑！这些人应交给官府审讯属实再等候处理。”派文忠及近臣突满分头核实，都查明系诬告，诏免治罪。因谴责侍臣道：“朕方怒时，你们都不敢言，若不是董文忠提醒我，险杀此二无辜之人，致使朝廷内外议论我的不是。”为此，赐文忠金酒器，以旌表他的忠直。裕宗称赞文忠在皇上盛怒时敢于从容谏正“：实人臣之难能者。”那位太府监官员拿着礼物去感谢文忠使他再生之恩，文忠拒不受礼，对他说：“对你，我素不认识，其所以救你于危急之时，是为国平刑而不是望你报答。”

　　自安童北伐，阿合马独掌大权，树立亲党，怕廉希宪再为宰相于他的阴谋不利，奏请调希宪以右丞之职去视察江陵。文忠向皇帝陈奏道：“希宪是国家名臣。今宰相虚位，不可让他久居外地，有负人望，应早召回。”皇帝允准。至元十六年十月，文忠奏请令廷臣奏事，必须先报告太子，然后再上奏皇上，这样“可符合道理，顺理而不逾分，太子必不敢推辞其责”。世祖当时就召谕大臣，按此制度行事。

　　礼部尚书谢昌元奏请设立门下省，以封还皇帝不当的诏令，改正诸臣错误的奏章，还可杜绝中书暗示近臣奏请之弊。世祖决意建立，指责翰林学士承旨王磐“：如此有益之事，你不上朝陈奏，而让南方后来的大臣提出来，你的学问是做什么用的？必今日建立这门下省。”第三天，廷臣奏荐文忠为门下省侍中及其属员数十人。中书左丞董文炳卒，太傅伯颜上表称述文忠可为相，世祖使他继为中书左丞。文忠辞谢。

　　至元十八年(1281)，升典瑞局为典瑞监，升郎为卿，仍以文忠为典瑞监卿，授正议大夫，不久又授资德大夫、佥书枢密院事，同时仍为典瑞监卿。皇帝出行，都要诏令文忠不必扈从，而留居大都，总领宫苑、城门、直舍、徼道、环卫、营屯、禁兵、太府、少府、军器、尚乘诸监。兵马司原隶属中书省，但也交付文忠领管。是年十月二十五日，鸡鸣，准备入朝，忽然病倒，帝遣中使持药抢救不及，逝世。帝甚哀惋惜，以钱数十万作为安葬费。后赠光禄大夫、司徒，封寿国公，谥忠贞。
严实传
　　严实，字武叔，泰安长清人，略知书，性情豪放，不治家产，喜交结朋友，好施舍。在穷困失意时，多次因肇事被捕入狱，一些讲义气朋友死力相救，才得出来。

　　太祖八年(1213)秋，蒙古大兵自紫荆口入金朝境，攻取山东、河北、河东，然后又北归。金朝东平行台调民为兵，因严实为众所服，就任命他为百户。太祖九年春，泰安张汝楫占据灵岩，遣将攻长清，为严实所击败，金朝因严实有功授长清尉。十三年，暂任长清县令。宋军取益都后，乘胜而西，金东平行台传令严实储备粮草防守。实外出督促租税，回来时长清已被宋军攻破，他立即率军收复。有人向金朝行台告密，说严实与宋有勾结，行台以兵围长清，严实携家逃避于青崖。宋朝任命严实为济南治中。实分兵四出，扩大地盘，太行以东皆受严实统制。

　　太祖十五年三月，金河南军攻彰德，宋守将单仲支持不住，多次求援。严实请主将张林出兵援救，林逗留不前，实独自率兵赴援，赶到时，单仲已被擒。由此实知道宋军不可靠。七月，拜谒太师木华黎，以所领属之彰德、大名、磁、氵名、恩、博、滑、..等州三十万户归附于蒙古，木华黎拜严实为金紫光禄大夫，行尚书省事。严实攻克曹、濮、单三州。其偏将李信留镇青崖，信有罪，怕杀，乘实外出，杀他家属，投降宋朝。太祖十六年，严实收复青崖，擒杀李信。接着进攻东平，金守将和立刚弃城而逃，严实占据东平。

　　太祖十七年，宋将彭义斌率师攻取京东州县，严实部将晁海守青崖，开城降宋，并掠尽严实家产，又率军西下，占领许多郡县。太祖二十年四月，宋将彭义斌军围东平，实暗中约定与大将孛里海联合出兵夹攻围东平宋军，但孛里海军迟迟不来，而东平城中粮尽，严实只得与义斌议和。义斌打算藉严实之力攻取河朔，而后再图严实，故待实如其兄。当时严实所属有数千兵马，义斌听任严实统领。七月，义斌下真定，途经西山与蒙古孛里海军相遇，令实与蒙古交战，他自己表面是助战，实际是坐观虎斗。严实知形势急迫，忙与孛里海军会合，共同击败宋军，生擒义斌。不到一个月，京东州县又为严实所有。这年冬季，木华黎之弟带孙攻取彰德。第二年又攻濮州、东平。第三年木华黎之子孛鲁攻取益都，这些战果中都有严实的功劳。

　　太宗二年(1230)四月，严实在牛心帐殿朝拜太宗，赐虎符。六年，再朝拜于和林，授东平路行军万户，其偏将八人赐金符。严实原来统属五十余城，而现在只有德州、兖州、济州、单州隶属于东平路。九年九月，诏令严实不要征伐。

　　在攻下彰德时，带孙恼恨该城时降时叛，反复无常，要诛杀该城老幼万人。严实劝道：“他们本来是国家臣民，只因我们兵力未到，他们被胁从，何罪之有？”带孙听了他的劝告。攻下濮州，又要大肆屠杀，严实再次劝阻：“百姓不曾与我们为敌，岂可与兵卒一样同处于死，不如留下来以供军需粮草。”濮州城民因而幸免于死者数万人。其后在曹州、楚丘、定陶、上党诸地也是一样。当时，蒙古军由武关出襄阳、邓州。严实在徐州、邳州之间，以为大军破河南，杀戮必多，便载一些金银缎匹去赎人命，并且约束诸将，不准妄有杀掠。灵壁一县，蒙军要屠杀五万人，严实把他们都救了出来。这年大闹饥荒，百姓向北方逃亡者多饿死。蒙古法律规定：凡隐藏逃亡者，同乡邻里一同治罪，以致逃亡者无处可去，僵尸遍野。严实命煮粥置于道旁，救活者甚多。严实的部下有逃归益都者数十人，益都攻下后这些人都被俘，以为必杀无疑，而实置之不问。王义深是彭义斌的部将，闻义斌败，准备跑向河南，路过东平，杀害了严实的家族。后来河南被攻破严实俘获了王义深的妻子，不仅不杀，而且不记旧怨，厚加周济，送还其乡里。

　　严实于太宗十二年卒，年五十九岁。远近为之悲痛，野哭巷祭，时达一月之久。中统二年(1261)，追封为鲁国公，谥武惠。
耶律留哥传
　　耶律留哥，契丹人，曾任金朝北边千户。

　　太祖起兵于北方，金人怀疑辽朝遗民有所图谋，下令每辽民一户以女真二户夹居，进行监视。留哥对此不安，于太祖七年(1212)逃至隆安、韩州，纠集壮士剽劫这些地方。官府出兵追捕，都被他们击败。进而与耶的联合募兵，数月之间拥众十余万，共推留哥为都元帅，耶的为副元帅，其营帐百里，威震辽东。

　　太祖命按陈那衍、浑都古伐金，大军行至辽地，遇留哥，问从何而来，留哥回答说“：我们是契丹军，去归附贵国，道路险阻，人马疲乏，故逗留于此。”按陈说：“我奉旨讨女真族，恰与你相会，岂不是天意吗！你们要效忠于我朝廷，何以为证？”留哥率所部于金山与按陈会师，杀白马、白牛，登高向北折箭盟誓。按陈道“：我回去奏明，当委你以征辽重任。”

　　金人遣胡沙率军六十万，号称百万，来攻留哥，声言有得留哥骨一两者，赏金一两，肉一两亦赏银一两，世袭千户。留哥自度不能敌，急遣使去报告太祖。太祖命按陈、孛都欢、阿鲁都罕等领千骑与留哥会合，在迪吉脑儿同金兵对阵。留哥任侄儿安奴为先锋，冲杀胡沙军，大胜，以所获辎重献朝廷。太祖召回按陈，以可特哥为留哥的副将，屯兵于迪吉脑儿。

　　太祖八年三月，留哥在众人的拥戴下自立为王，立妻姚里氏为妃，以其部属耶厮不为郡王，坡沙、僧家奴、耶的、李家奴等分别为丞相、元帅、尚书，统古与、著拨行元帅府事，国号辽。太祖九年，金遣青狗为使，以重禄劝留哥降金，不从。青狗见留哥决不会降金，自己反投向留哥为臣。金宣宗大怒，遣宣抚万奴领四十余万大军进攻，留哥迎战于归仁县北之河上，金兵大败，万奴收集溃卒奔至东京。安东同知阿怜害怕，遣使求归附于留哥。于是辽国尽有辽东州郡，以咸平为首都，号为中京。金左副元帅移剌都率兵十万再度进攻，又被击败。

　　太祖十年，留哥攻下东京，可特哥娶万奴之妻李仙娥，留哥不以为然，因此留哥与可特哥二人不和。不久，耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰：“过去我与按陈那衍盟誓，愿归附大蒙古国，为之开疆扩土，如果自食其言而称东帝，是违背天意，必遭大祸。”众人更加劝进，留哥不得已，称病不出，暗中与其子薛..载金币九十车、金银牌五百，至按坦孛都罕入见太祖。太祖称“：汉人先投诚者先引见。”太傅阿海奏：“刘伯林投诚最先。”太祖说：“伯林虽先，然是受重围被迫投诚的，不如留哥仗义效忠，应以留哥为先。”召见后，太祖大喜，对左右说：“凡留哥所献，都先告之于天，然后可受。”于是将留哥所献陈列于白毡之上，七天后才收入库内。问留哥原为何官职，留哥回答：“辽王。”太祖命赐金虎符，仍为辽王。又问有户口若干，回答说：“六十余万。”太祖说“：可送三千人来为质，朕派蒙古三百人去领，你也派人同去。”留哥遣大夫乞奴、安抚秃哥同往，且命他们谴责可特哥，说他娶万奴之妻为妻，严重违法，把他逮捕送来。可特哥惧，与耶厮不等欺骗众人说：“留哥已死。”率众反叛，杀太祖派的三百人，只有三人逃回。太祖闻知，对留哥道：“你不要以失其部众而忧伤，朕加倍给你，草青马肥，还给你甲兵，去领取就是。”

　　太祖十一年，乞奴、金山、青狗、统古与等，推耶厮不在澄州称帝，国号辽，改年号为天威，以留哥兄独剌为平章，设置百官。仅仅一月，元帅青狗反叛，投顺金朝，耶厮不为部下所杀。又推丞相乞奴代理国政，与行元帅鸦儿分兵民为左右翼，屯驻开州、保州，为金盖州守将众家奴引兵来攻破。留哥也领蒙古军数千到来，得兄独剌及妻姚里氏，还有户二千。鸦儿领败军东逃，留哥追击，然后还军渡过辽河，招抚懿州、广宁，迁居于临潢府。乞奴逃向高丽，为金山所杀。金山又自称国王，改元天德。统古与杀金山自立为王，喊舍又杀统古与自立为王。

　　太祖十三年，留哥领蒙古军、契丹军及东夏国元帅胡土兵十万围攻喊舍。高丽也以四十万军助战，喊舍败，自杀。自太祖十年留哥北去朝见太祖，耶厮不称帝七十余日，金山称王两年，统古与、喊舍相继称王共两年，至太祖十四年春，留哥复平定辽东。

　　太祖十五年，留哥卒，年五十六岁。
刘伯林传(附刘黑马传)
　　刘伯林，济南人。善骑射，以扶弱抑强为己任。金末为威宁防城千户。太祖七年(1212)，蒙古大军围攻威宁，伯林知不能敌，开城投降。太祖问他在金居何官职，回答说是“都提控”，便授他原职，命挑选士卒为一军，与太傅耶律秃怀一同征讨，招降山后诸州。

　　太祖北还，留伯林屯守天成以阻挡金兵。因进攻西京有功，赐金虎符，以本职为西京留守，兼兵马副元帅。太祖八年，随蒙古大军征山东，攻克梁门、遂城。太祖十年，同国王木华黎攻破燕京。十二年，又从大军攻下山东诸州，木华黎上奏其功，赐名马二十匹、锦衣一袭。十三年，攻下太原、平阳。十四年，破潞州、绛州及火山、闻喜诸州县。这时有一种议论：把闻喜百姓迁到天成去，伯林则认为北方多战乱，生计困难，力争而止。所俘虏人口以万计，全部释放。

　　刘伯林在威宁十余年，务农积谷，与民休息，邻境凋敝而威宁独为乐土。伯林常说“：我听说能活千人者，以后必封官，我所活的人，何止万余，子孙必有做官的。”于太祖十六年(1221)病卒，年七十二岁。赠太师，封秦国公。谥忠顺，子黑马。

　　黑马名嶷，字孟方，出生时家中白马产一黑驹，故以“黑马”为小名，以后以小名行于世。黑马勇敢，有志气谋略，二十岁随父征伐，大小数百战，出生入死，毫无惧色。黑马单独而行，遇金兵围蒙军本部十三人，他立即挥剑冲入，杀金兵数人，十三人皆被解围。太祖十七年，承袭父职为万户，佩虎符兼都元帅。

　　太祖十八年，随国王木华黎攻凤翔，不克，回军屯驻绛州。又随孛罗攻西夏唐兀。十九年，随按真那延攻破东平、大名。十九年，金降将武仙在真定反叛，黑马随孛罗讨伐，攻克真定，武仙逃走。金将忽察虎率兵四十万复取山后诸州，黑马迎战于隘胡岭，大破金兵，斩忽察虎。

　　太宗即位(1228)始设立三万户，以黑马为首，其次是重喜、史天泽，授金虎符，充平阳、宣德等路管军万户、佥太傅府事，总管汉军。从征回回、河西诸国，破凤翔、西和、沔州诸城堡。太宗二年(1230)，睿宗率大军由大散关入中原，向宋朝借道伐金，命黑马先由兴元、金、房东下，在三峰山大败金军，俘大将合达，斩首数万级，乘胜攻破香山寨及钧州。太宗赐西锦、良马及貂鼠衣以表彰其功。又增立七万户，仍以黑马为首，重喜、史天泽、严实等为次。

　　太宗五年，随大军攻下南京汴梁。六年，攻破蔡州，灭金。七年，同都元帅答海绀卜征西川。十三年改授都总管万户，统西京、河东、陕西诸军万户，夹谷忙古歹、田雄等受他指挥调度。帝命他巡抚天下，考察民情。应州郭志全反叛，平息以后，胁从受牵连者五百余人，官府拟将他们斩尽杀绝，黑马制止，只诛其为首者数人，其余从轻发落。

　　宪宗三年(1253)，随皇帝至六盘山。商州与宋接境，常遭宋军侵扰，宪宗命黑马镇守，从此宋军不敢再犯。宪宗七年，入见皇帝，奏请建立成都路以便占领全四川，帝采纳，并命他管领新旧大小事务，赐号也可秃立。

　　中统元年(1260)，廉希宪、商挺在川、陕宣扬圣德，安抚百姓。这时密力火者握重兵居成都，希宪与挺估计他会叛变，因黑马有胆有智，命他急速去成都假传圣旨将密力火者除掉。其子上诉于朝廷，世祖说：“这是我的命令，你不用多言。”中统三年，任命黑马兼成都路军民经略使。泸州被宋军围困，这时黑马已病，还亲自督促转运军需，左右劝他略微休息，黑马说：“国事正急，为此而死，死亦无憾。”劳累而卒，年六十三岁。赠太傅，封秦国公，谥忠惠。
刘元振、刘元礼传
　　刘元振、刘元礼均为刘黑马之子。

　　元振，字仲举，随其父入蜀，驻成都。商州、邓州有警，朝廷命黑马去镇守此二州，以元振代理万户。元振号令严明，不任意赏罚，下属老将也敬服。宪宗伐宋，驻钓鱼山，以元振与纽邻为先锋。

　　中统元年(1260)，世祖即位，廉希宪、商挺奏荐元振为成都经略使总管万户。宋泸州守将刘整秘密遣使去表示愿降，黑马派元振去受降。诸将认为刘整无故而降，不可信。元振说：“宋朝权臣当国，赏罚无一定规章，对有功者往往设计排斥，所以将士们离心离德；且刘整不是南方人而居泸南要地，其形势与李全何异。刘整表示愿降，无可怀疑。”于是启程前往。临行其父黑马告诫道“：刘整是宋朝名将，泸州又是蜀之冲要，今刘整突然要降，其真假的确难辨，但你不必有什么牵挂，事成是国家之利，不成即或牺牲了也是你的本分。”元振到泸州后，刘整开门出迎，元振抢先下马与整相见，以表示不疑。第二天入城时，元振脱去军装，只带数骑，与整并马而入，饮宴至醉。整从内心敬服，献金六千两、男女人口五百，元振将金分赐将士，男女归还。宋泸州主帅俞兴，率兵围攻泸州，日夜急攻，从正月一直围攻到五月，几乎攻陷。左右劝元振说：“事势已至如此，应想变通之策，刘整不是自己人，与他同归于尽无益。”元振说：“别人诚心归附我们，既受其降，岂能在危急时抛弃他。而且泸之得失，关系到国家利害，我只能以死报国。”城中食粮将尽，元振杀其坐骑以犒将士，募善于游水的人持蜡书去成都求救，又造金银牌，分赏有功之人。不久援兵至，元振与刘整出城合击俞兴军，大败宋兵，斩都统一人，俞兴退兵。元振向朝报捷，且自陈擅造金银牌之罪。帝嘉奖他善于临机应变，赐锦衣一袭、白金五百两。入朝又赐黄金五十两及弓矢、马鞍等。

　　其父黑马卒，元振守丧家中，后起授成都军民经略使。至元七年(1270)，有人认为勋臣之家权力太重，应削减些，于是降元振为成都副万户。十一年命兼潼川路副招讨使，至元十二年卒，年五十一岁。

　　元礼，黑马之第五子，性情厚道，有谋略，常随父在军中。宪宗四年(1254)，授金符，任京兆路奥鲁万户。奥鲁是蒙语，意即“老营”。中统四年(1263)，调任兴元、成都等路兵马左副元帅。

　　至元元年(1264)，升潼川路汉军都元帅。二年九月，宋制置夏贵率军五万进攻潼川，元礼才数千人，寡不敌众，诸将畏惧，元礼鼓励他们：“弄清敌情，战胜敌人，在智而不在力。”出战，多次打败敌人。蓬溪大战，从寅时战斗到未时，胜负不决。他激励将士说：“此处离城百里，若为敌军战胜，则我们进不了城，潼川非国家所有了。大丈夫当以死取功名，机不可失。”说罢持长刀大呼突入敌阵，所向披靡，将士奋勇，以一当百，大败贵军，斩首万余级，生擒千余人。报捷朝廷，赐锦衣二袭、白金三锭、名马一匹、金鞍、弓矢等物，召入朝后又命回潼川，建立蓬溪寨。

　　元礼又奏：“嘉定离成都三百六十里，其间原有眉州城，可修复，屯兵于此，可扼住嘉定往来之路。”世祖同意。四年，世祖命平章赵宝臣去察看是否可以建城。有人说眉城荒废已久，重建并无大用，只是徒费财力。元礼力争，宝臣同意，七日建成。元礼镇守眉州五年，奉召入朝。他请求辞官归家奉养母亲，皇帝批准。九年，起任怀远大将军、延安路总管。卒于任上。
郭宝玉传(附郭德海等传)
　　郭宝玉，字玉臣，华州郑县人，唐代名将郭子仪的后裔。通天文、兵法，善骑射。金末封汾阳郡公，领军屯驻定州。太祖五年(1210)，玉随独吉思忠、仆散揆领兵筑乌沙堡，太师木华黎军忽至，打败金兵三十余万，思忠等逃走，宝玉投降蒙古。木华黎引见太祖，问取中原之策，宝玉回答说：“中原势力大，不可轻视。西南诸蕃人勇敢，最好先取西南，借诸蕃之人来取金，必可成功。”又建议在建国之初颁布新法。太祖均听从，于是据宝玉所陈，拟定约法五章颁布施行：出军不准妄杀；罪犯惟重者处死，其余量情施杖刑；军户、蒙古、色目人每丁为军，汉人有田四顷、人三丁者以一人为军；年十五以上为丁，六十为老，站户与军户同；民匠限地一顷；僧道无益于国，有损于民者，悉行禁止。

　　太祖准备征伐西蕃，但考虑到西蕃之城多依恃山险，难于用兵，问宝玉攻取之策。宝王回答说“：若其城在天上则不可取，如不在天上，大军至必取。”帝授他抄马都镇抚之职。太祖八年，随木华黎取永清，破高州，降北京、龙山；又率抄马从锦州出燕南，破太原、平阳诸县。

　　太祖九年，随太祖讨契丹遗族，历经古徐鬼国讹夷朵等城，击败敌兵三十余万。宝玉胸部中箭昏倒，醒后再战，攻克别失八里、别失兰等城。在忽章河又大败敌军，追杀几尽。攻克扌寻思干城。进军至暗木河，敌沿河筑堡垒十余座，列战船于河中。忽然风涛聚起，宝玉令以火箭射其船，一时火势大起，宝玉挥军乘胜前进，破两岸守军五万，斩大将佐里，收马里四城。

　　太祖十五年，可弗叉国唯算端罕攻破乃满国，占据扌寻思干，闻太祖将至，弃城南走，入铁门，屯大雪山。宝玉追击，他们又逃往印度。太祖十七年(1222)，随从柘柏、速不台二先锋收西辽濒海诸国，有功升断事官，卒于贺兰山。其次子德山为万户，攻破陕州，攻潼关时牺牲。

　　郭德海，字大洋，郭宝玉之子。体貌奇伟，通天文、兵法，金末为“谋克”，在山东击败宋将彭义斌。知其父宝玉北降蒙古，便躲进太行山中，蒙军至出降，任抄马弹压。随先锋柘柏西征，渡过乞则里八海，攻铁山，斩首三万级。越过雪岭，进军平定答里国。太祖二十年还至峥山。吐蕃帅尼伦及回纥帅阿必丁反叛，被德海平定。

　　太祖崩后第二年(1228)春，德海随元帅阔阔出游骑袭击关中。金军闭关坚守，德海引骑兵五百斩关而入，杀守关将士三百人，直捣风陵渡寨，因后续军未至而退还。太宗元年(1229)秋，破南山八十三寨，平定陕西。德海引导大将魁欲那拔都，借道汉中，经荆、襄而东，与金将武仙军十万遇于白河。德海领孤军转战，武仙败走，斩首二万余级。又于邓州击败金朝移剌粘哥军。冬十一月进至均州。太宗三年正月，睿宗由洛阳来，与德海会师于三峰山。受金军包围，蒙军突围而出，金军战死者三十余万，其统帅完颜哈达、移剌蒲兀逃匿于塔上，被德海烧死。完颜斜烈单骑逃至洛阳。蒙军又破金将合喜军于中牟，完颜斜烈再率军十万抵抗，会战于郑州。德海攻下郑州，杀金军都尉左崇，因功升右监军。太宗四年正月，破金军于黄龙冈。五年，攻取申、唐二州。六年，河南复起兵反蒙古，德海领兵征讨，炮伤其足，不久而卒。

　　太宗曾诏令大臣忽都虎等考试天下僧尼道士，挑选精通经文者千人，其中有工艺技术者，令小通事合住管领，其余还为民。又诏令天下设立学校粮仓，培育人才，设立学习科目，从学校诸生选拔官吏。这些都是德海的建议。

　　郭侃，字仲和，郭德海之子。幼年为丞相史天泽所器重，留在他家中教养。二十岁即任百户，有勇有谋。太宗四年(1232)，金将伯撒再度攻取卫州，郭侃奋力抵抗，在新卫州破金军四万。渡过黄河袭击金朝皇帝，行至归德，败金军于阏伯台，随即在速不台指挥下攻汴京西门，金元帅崔立降，因功授总把。随天泽屯军太康，后因攻克德安之功而升为千户。

　　宪宗二年(1252)，押送军械至和林，改任抄马那颜。随宗王旭烈兀西征。三年，大军进至木乃兮，侃破敌军五万，克城一百二十八座，斩其将忽都答而兀朱算滩“，算滩”汉语意为王。

　　宪宗六年，大军至乞都卜。其城在担寒山上，必悬梯上下，守军皆精兵悍卒。侃令筑夹城围攻，还是不能下，又架炮轰击，守将火者纳失儿开门投降。旭烈兀遣侃去劝说兀鲁兀乃王来降。兀鲁兀乃王据守西城，为侃攻破；王又拒守东城，又被侃攻破被杀。七年正月进至兀里儿城，设伏兵，令闻鸣锣即发起进攻。敌兵果来，伏兵四起，杀尽敌兵，海牙王投降。西进至阿剌汀，击破游兵三万，礻马拶答而王降。大军进至北印度乞石迷部，忽里王降。又西至报答国，报答是个大国，地方八千里，父子相传四十二世，精兵数十万。侃兵破其七万，屠其西城，又攻破东城。东城宫殿都是檀香木建成的，蒙军点火焚烧，香闻百里，得七十二弦琵琶、五尺珊瑚灯架。东西两城间有大河，侃预造浮桥以防敌军逃跑。城破之后，合里法王企图乘舟逃走，见河中有浮桥拦住，不得已到郭侃军营门前请求投降。其将纣答儿逃走，郭侃亲领军追十余里才止，第二天捕获纣答儿，斩首示众。此次用兵，共攻克三百余城。

　　又西行三千里，至天房(按即麦加)，其将住石致书请降，一般都以为住石请降是诚意的，可不设防。侃则认为，敌军多诈，若中其计，是最大耻辱，主张严为防备。住石后来果然阻击蒙古军，为侃所败，巴儿王降，蒙军攻下城一百八十五座。又西行四千里至密昔儿(即埃及)。至日暮，顿驻休息，夜间突然发起袭击，可乃王大惊，以为郭侃是神人，遂投降。

　　太宗八年，旭烈兀命侃西渡海，征服富浪，兀都王降。回师往西南至石罗子，一鼓作气战胜敌军，换斯干阿答毕王降。至宾铁，侃以奇兵大败敌军，加叶王降。九年，击破兀林游兵四万，阿必丁王降，得城一百二十座。西南至乞里弯，忽都马丁王来降。至此，已完全平定西域。郭侃至钓鱼山报捷，恰逢宪宗驾崩，于是他回到邓州，进行屯田。

　　世祖即位，侃上疏提出建国号、筑都城、立省台、兴学校等二十五事及平宋的策略。关于平宋，他说：“宋据东南，以吴越为家，荆襄为其要地。今日之计，当先取襄阳，若攻下了襄阳，扬州、庐州诸城只不过弹丸之地，可置之不顾，大军以疾雷不及掩耳之势直趋临安，而江淮、巴蜀不攻自平。”后来攻宋就是按这一战略进行的。

　　中统二年(1261)，升郭侃为江汉大都督府理问官。三年二月，益都李王..及徐州总管李杲哥都起兵反叛，宋夏贵也来犯边。史天泽荐举郭侃去平定。世祖召侃问作战方略，侃曰：“群盗反叛，犹如笼中之虎，内乏粮草，外无援兵，我筑城包围他们，他们坐以待困，指日可擒。”帝以为然，赐尚衣弓矢。侃出兵徐州，斩李杲哥。夏贵也南撤，侃追过宿迁县，夺军民万余人而还。朝廷赐金符，任他为徐、邳二州总管。杲哥之弟驴马再与夏贵率三万兵来扰边境，侃出战，斩首千余级，夺战舰二百艘。

　　至元二年(1265)，有人提出应解除史天泽的兵权，于是将天泽调任别官，侃也调任滕州同知。三年，侃上言：“宋人拘留我使臣，应兴师问罪。淮北可立屯田三百六十所，每屯置牛三百六十具，计每一屯所产粮食足供全军一日之需。”四年，调为高唐令，兼管夏津、武城等五县。五年，高唐人吴乞儿、济南道士胡王反叛，侃发兵镇压。七年，改任白马县令，僧人臧罗汉与彰德赵当驴反叛，为侃讨平。世祖因侃习于军务，升为万户，随大军攻克襄阳，由阳罗上游渡江。东南平定后，调宁海州知州，居一年而卒。

　　侃行军有纪律，野餐露宿，虽风雨也不入民舍。凡所到地方，兴办学校，考察农业，无论官吏百姓，无不畏服。
石天应传
　　石天应，字瑞之，兴中永德人，善于骑射，豪爽不羁，好读书。太祖时，太师、国王木华黎南下，天应率众归附，木华黎授天应为兴中府尹、兵马都提控，令他随大军南征。天应督造的军器灵活多变、敏捷如神，因功而拜龙虎卫上将军、元帅右监军，戍守燕京。因为其军旗为黑色，故人们称之为“黑军”。多次随木华黎出征，大小二百余战，常身先士卒，因功升右副元帅。

　　太祖十六年(1221)八月，随木华黎征陕西，借道西夏，自东胜渡过黄河，攻克葭州。天应建议道：“西戎虽降，但不可信任。此葭州位于金、夏之要冲，其人骁勇，仓库充实，加上有黄河阻隔，如果为敌军所阻挡，对我不利，应命将拒守，多造舟船以备不虞，此为万世之计。”木华黎认为很好，授他为金紫光禄大夫、陕西河东路行台兵马都元帅，率劲兵五千留守葭芦。天应命在葭芦河上建立起浮桥。原葭芦守将王公佐收拾残军攻函谷关，企图收复故土，见葭芦河上建有浮桥，便散去。天应分兵平定葭州、绥德州诸地。

　　有一天，天应在汾水东拜见木华黎。木华黎指示他进军方略。天应回去召部将商议夺取关陕。有人以为不妥，天应说“：葭州正通..州、延安，今..州已平，而延安并不孤立，若发书夏国，令夏人取之如同掌中之物。国家之根本在河南，此州路险地偏，饷运困难，河中虽靠近..、延二镇，实正是我们用武立功之地。..、延北接汾、晋，西连同、华，地五千余里，户数十万，若以漕运军饷，则关内指日可定。关内若定，黄河以南就在掌握之中。我已年近六十，若一旦卧病不起，闻后生立功，死不瞑目，不如现在死战报国，以实现我的志愿。”秋九月，移防于河中。金军潜入中条，偷袭河中。天应遣骁将吴泽伏兵于要路。吴泽虽是一员勇将，但嗜酒，是夜酒醉，金兵绕道由小路直抵河中城下，乘隙攻入城中。天应随从只有四十余骑。有人劝他西渡黄河，天应不肯，奋身应战，金兵四面围攻战至午时阵亡。木华黎为之痛惜。
移剌捏儿传
　　移剌捏儿，契丹人。幼有大志，膂力过人，沉着多谋。辽亡后，金任命他为参议、留守等官，均推辞不受。闻太祖举兵南下，为报金灭辽之国仇，率领其同伙百余人投归蒙古军，太祖赐名赛因必..赤，因他出生于霸州，便号为“霸州元帅”。

　　太祖十年(1215)，拜为兵马都元帅，辅助太师木华黎攻取北京，夺占高、利、兴、松、义、锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄。锦州张致起兵反抗蒙古，木华黎命捏儿与大将乌也儿、木周斡儿合兵征讨，捏儿出奇兵袭击，斩张致。木华黎上报其功，升捏儿为龙虎卫上将军、兵马都提控元帅。继续攻取辽东西之广宁、金州、复州、海州、盖州等十五城。兴州监州重儿反，捏儿复与乌也儿讨平。太祖遣使诏谕捏儿道：“你自投顺以来，战功日多，今赐你金虎符，平时管理百姓，有事领兵出战，不要改变我的旨意。”

　　太祖十三年，随蒙古大军攻东平。十六年，从大军攻延安。十七年围凤翔，捏儿首先登城，斩数十人，左臂中箭，重伤，带伤进攻丹、延。木华黎制止，捏儿说“：伤虽重但未致死，不敢自爱。”木华黎称他勇敢，将所乘白马给他。第二天，他率领七百人与金兵交战，木华黎在高处观战，见他突击敌人阵中，连声称赞：“这就是霸州元帅！”诸军继进，金兵败走，丹、延十余城皆降。升捏儿为军民都达鲁花赤、都提控元帅，兼兴胜府尹。

　　太祖十八年，从太祖征河西，夺取甘、合、辛、蛇等州。后又随木华黎攻益都，克莱州、胶州、淄州等三十二城。拖雷监国那年(1228)，病逝于高州。赠推忠宣力保德功臣、太尉、开府仪同三司、上柱国，追封兴国公，谥武毅。
王繤传(附王荣祖传)
　　王繤，字君宝，本姓耶律氏，世为辽国大族。金海陵炀王正隆末年(1160)，契丹窝斡反叛，王繤祖父全家避难于辽西，改姓王氏，从此为义州开义人。

　　繤武力过人，善骑射，尤长于马球。三十余岁时，一道士对他说：“君之相甚奇，日后必因有一青马而贵。”一年后，果然有一人鬻青马，繤暗喜：“道士之言灵验吗？”以一倍的价买了下来，后乘此马作战，进退驰骋，无不如意。又在凌水滨得一古刀，上刻“举无不克，动必成功”，他常佩戴身边，每遇有情况，刀必先鸣，战无不捷。

　　河北兵乱，豪强各拥众占地，繤也召集乡人，自保亲族，大家推王繤为首，一月之内集聚十万余人。太祖十年(1215)，太师木华黎进军奚靅，王繤率众迎接，木华黎授他为元帅，兼领义、川二州事。

　　太祖十一年春，张致在锦州自称王，暗中勾结开义之杨伯杰等掠义州，被王繤赶走。张致的侄子又领千骑来战，又被繤杀败，几乎俘获其全部马匹。兴中地方亦起兵抗击蒙古军，木华黎围兴中，并召王繤全军来此会师。张致乘虚袭击，王繤家人皆遇害。兴中平后，繤无处归，木华黎留他在兴中。王繤领木华黎之兵攻下开义，擒杀杨伯杰。进攻锦州，张致部将高益将致的妻子及其同党千余人缚来送至蒙古军中，木华黎交王繤处置。繤只杀张致一家，其余的释放。

　　太祖十二年，王繤入朝，太祖嘉奖其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫、兵马都元帅，镇守辽东，可自行其事，兼义、川等州节度使。繤貌黑，人呼为哈剌元帅。哈剌，蒙语黑色的意思。随木华黎进占山东，行至满城，令还辽东。临行木华黎嘱咐说“：那里的新归附之民，依靠山海之险，反复无常，不尽坑杀，终会叛变的。”王繤回答说：“国朝经营中原，应以恩信团结人民，若杀降者，以后还有再来投顺的吗？”回到辽东，于太祖十九年卒，年四十八岁。

　　繤为政简易，赏罚分明，诛强扶弱，丝毫不徇私情。

　　王荣祖，字敬先，王繤之长子，性情憨厚，勇力过人。繤初归附于木华黎时，以荣祖为人质。繤死后，荣祖承袭为荣禄大夫、崇义军节度使、义州管内观察使。随国王孛鲁入朝。太祖本欲留他于近卫亲军中，由于金平章政事葛不哥占据辽东，咸平路宣抚使蒲鲜万奴在开元称王，便命荣祖回辽东辅佐撒里台进讨。蒙军攻下盖州、宣城等十余城，葛不哥死。金朝元帅郭琛、完颜曳鲁马、赵遵、李高奴等还占据石城。蒙军又攻拔之。曳鲁马战死，赵遵与李高奴投降，俘人口千余，由于荣祖的请求均释放为民。有人说义州人有反叛之心，撒里台要大肆屠杀，荣祖极力劝止。

　　太宗元年(1229)，授荣祖为北京等路征行万户，换金虎符。领兵伐高丽，围高丽京城，高丽王遣其兄淮安公奉表纳贡称臣。又生擒万奴。赵祁在兴州反叛，荣祖随诸王按只台讨平。赵祁余党还剽劫景州、蓟州一带，荣祖又随大将唐兀台讨伐。临行时荣祖对唐兀台说“：我们是奉诏讨伐叛逆，不可乱杀无辜，只杀那些拼死抵抗的人。”唐兀台以为然，因此使许多人免于死难。又随大军征高丽，攻克十余城，高丽王遣其子纟享入朝为人质。又随诸王也忽攻取三韩，天龙诸堡降，一概禁止杀掠。破五里山城，攻克瓮子城、竹林寨、苦苫数岛。帝嘉奖其功，赐金币，授其子王兴为千户。荣祖受命移镇高丽平壤，在那里募民屯田戍守，辟地千里。

　　中统元年(1260)夏，诏荣祖回朝，太祖抚慰他说：“卿父子勤劳效忠，其真诚节义如一。”晋升为沿边招讨使，兼北京等路征行万户，赐宝鞍、弓矢。年六十五岁而卒。
何伯祥传(附何玮传)
　　何伯祥，易州易县人。自幼服役于金军中，后随张柔归附于蒙古军。太祖平定河朔，唯保定之王子昌、信安之张进坚守，蒙古军未攻下。子昌是金朝一员骁将，张柔命伯祥攻打。伯祥兵逼保定城，王子昌弃城逃走，伯祥追赶，遭子昌回箭射中。伯祥拔矢弃枪与子昌徒手搏斗，生擒子昌。张进闻王子昌战败，也弃城逃跑。伯祥攻克西山诸寨，后又攻汴京，克洛阳，围归德，破蔡州，多立战功，授易州等处军民总管。

　　太宗九年(1237)，随主帅察罕伐宋，伯祥攻拔三十余寨，缴获战舰千余艘。又攻破芭蕉、望乡、大洪、张家等寨，俘虏大批宋军，缴获军械堆积如山。察罕上报其功，赐锦衣金甲。宪宗二年(1252)，蒙古诸军进入宋境，伯祥提出，乘敌人不备，深入其地。他自己率兵突然发起进攻，直抵司空寨。夜间以精兵埋伏于险要之地。天将明，令士卒急速前进，宋军果然追击，伏兵四起，大败宋军。宪宗闻知，赐伯祥金二百两。

　　世祖南伐，伯祥参预军机，卒于军中。赠仪同三司、太保、上柱国，追封易国公，谥忠毅。

　　何玮，何伯祥之子，承继父职为易州知州，随蒙古大军围攻襄樊时，宋将夏贵率水军来援救，何玮的军营位于城东北，首当其冲。贵兵纵火烧毁北关，进逼何玮军营。万户脱因不花召玮退入城内，玮回答说：“建功立业正在此时，为何退避。”率众誓死战斗。将夏贵军击溃。

　　至元十一年(1274)，丞相伯颜受命伐宋，以何玮为帐前都镇抚。大军至阳罗堡，夏贵率战舰封锁江面。玮在元帅阿术指挥下率所部先渡江，诸军随后，夏贵败走。宋丞相贾似道率水军在丁家洲进行抵抗，玮率军出战，夺舟千余艘，贾似道逃跑，何玮因功授武德将军、管军总管，佩金虎符。平宋之后，晋升为怀远大将军、太平路军民达鲁花赤，很快又升为昭勇大将军、行户部尚书、两淮都转运使。

　　至元十八年，何玮提升为参议中书省事。二十年，升为江南浙西道按察使。二十二年，改任大名路总管。二十八年，调湖南宣慰使。三十一年，拜中书参知政事。当时宰相共十一人，玮曰：“古时只有一个宰相，素以贤者任职，现在宰相多，政出多门，相互猜忌，请减少。”此意见未被采纳，请求更换他自己职务。

　　大德四年(1300)，授侍御史，因母病辞职。七年，授御史中丞，奏陈当时要务十条，成宗嘉奖并采纳了。京师孔庙建成，何玮上书说：“唐、虞、三代，国都、闾巷都建有学校，今孔庙既成，应在其旁建立国学。”朝廷同意了。赛典赤、八都马辛从被贬谪的地方回来恢复丞相之职。玮上书道：“奸党不可再用，应选正人在朝廷为官。”成宗深以为然。监察御史郭章弹劾哈剌哈孙受赃，已完全服罪。但哈剌哈孙又暗中勾结权贵，诬告郭章是冤枉了他。玮率台臣陈奏皇上，辨清事实，使郭章免于诬陷之罪。

　　九年，成宗崩，丞相阿忽台奉皇后懿旨，召集廷臣讨论将成宗列于祖庙附祭及仁宗代理朝政的事，何玮提出反对意见。阿忽台对他声色俱厉地说“：中丞认为不可行，难道你不怕死？”众皆畏惧，而玮从容回答说：“怕死就是不义，如果为义而死，又有何畏。”不久称病辞职。

　　武宗即位于上都，授何玮为太子副詹事，遣使催他就职，并遥授平章政事，商议中书省事。武宗从上都回到京师，临朝问谁是何中丞。玮出班拜见。武宗道“：朕知卿忠直为国，如朕有不到之处，卿当勉力辅佐。”

　　至大元年(1308)，调任太子詹事，兼卫率使。很快就辞中书左丞，而仍为平章政事，商议中省事。不久，升为河南行省平章政事，佩金虎符，主管屯田事务。武宗召至床前面谕道：“汴省事重，且屯田久已废弛，卿当为国竭力。”赐黑貂裘一套、锦衣二套。玮至汴后，建诸葛亮祠，设立书院，以地三千亩之租税作为书院经费。三年，改任河南行尚书省平章政事，卒于官。赠太傅、开府仪同三司、上柱国，追封梁国公，谥文正。
李守贤传(附李彀传)
　　李守贤，字才叔，大宁义州人。金大安初年(1209)，守贤及兄庭植，弟守正、守忠，堂兄伯通、伯温归附于太师、国王木华黎，在太祖行军驻所朝见。太祖命庭植为龙虎卫上将军、右副元帅、崇义军节度观察使，授守贤锦州临海军节度使，弟守忠为都元帅，守河东。朝廷认为河东是要害之地，但其人心疑惧未定，非守贤去镇抚不可，于是从锦州调守贤为河东南路兵马都总管。

　　太祖驾崩之后第二年(1228)，守贤至和林朝见摄政王拖雷，加官为金紫光禄大夫，知平阳府事，兼本路兵马都总管。太宗二年(1230)，蒙古军南伐，经过平阳，见田地荒芜，帝问守贤为何如此，守贤说“：民贫穷，缺乏耕具，以致如此。”诏令给牛万头，并令迁关中人民去开垦河东。三年，规定平阳向云中输粟万石。守贤见平阳百姓疲惫不堪，奏请免输，太宗采纳了他的建议。当时，河中尚未攻下，守贤认为若长期这样相持下去，将士多有伤亡，他请求自己从北面凿城先入。采纳他的请求，该城果然被攻破。第二年，自蒲津南渡黄河至潼关，二月，在芮城大破金将赵雄的军队。这时，蒙军正会师于汴京城下，而留守贤屯守嵩州、汝州。金兵十余万，坚守少室山太平寨，守贤遣三千人入少室山，知道金主帅完颜延寿无守御之才，于太宗六年正月十五日夜，乘延寿玩球之时，潜遣数十人缘崖攀登而上，杀守兵，大军继入，破太平寨。守贤下令不准抢劫，将守寨的残兵余卒收编入蒙古军。不过两旬，连天、交牙、兰若、香炉诸寨，相继归顺，守贤不曾妄杀一人。攻河南，金守将强元帅逃跑，为守贤追及，投降。秦蓝帅王..，拥兵数万，占据虢州之南山，他素来畏服守贤，率其部众归附，于是关东、洛西都为守贤平定。

　　太宗六年(1234)十月卒，年四十六岁。

　　李彀，李守贤之子。太宗九年随太师塔海绀布征蜀汉。十年攻碉门。十一年克万州，会战于瞿塘，缴获战舰千余艘。十三年，授河东道行军万户兼总管。以后，由广元出葭萌，越木瓜坡，长驱入蜀，攻下成都。宪宗二年，袭击嘉定。

　　宪宗八年(1258)，宪宗南伐。九年，蒙军入渠州，进至江滨，造船为桥以便援兵通行，且阻止宋军通过。长江水涨，浮桥中断，宋将以战舰万艘迎战，彀提一旅首先进攻，诸军继进，战败宋军。第二天，宪宗对诸将说：“平时你们都自负英勇，临战不能为朕立尺寸之功。唯独李彀冒箭摧锋陷阵，蔑视敌人。要说英勇，像彀这样才是。”赐白金二百五十两。中统三年(1262)，李彀改任河东路总管，佩金虎符。调京兆路总管，加昭勇大将军。不久改为氵名磁路总管。至元七年(1270)正月卒，年四十九岁。
耶律阿海传
　　耶律阿海，原辽朝旧族，金朝桓州长官撒八儿之孙，尚书奏事官脱迭儿之子。

　　阿海天资刚毅，勇谋过人，尤善于骑射，能通各国语言。金选派他出使王可汗，见太祖相貌不凡，进言道“：金国不重军备，平时奢侈无度，不久即亡。”太祖问他：“你肯为我臣，以何为信？”阿海说：“愿以子弟做人质。”第二年，金朝又派他出使蒙古，他与弟秃花同往，留秃花为人质，阿海得参与蒙古军机要之事，太祖东征西讨，他都不离左右。

　　金章宗泰和二年(1202)，王可汗破坏与蒙古军的盟约，阴谋袭击太祖。太祖与宗亲大臣休戚相共，在辨屯河饮水为盟，阿海兄弟皆参预。打败王可汗后，金人见派往王可汗的使臣耶律阿海久不回朝，便拘留阿海家属于瀛。阿海很不介意，而是更加猛烈攻击金人。太祖闻知阿海家属被金拘留，将贵臣之女配阿海为妻，分与户口，使收其赋税。泰和三年冬阿海奉命，进攻西夏诸国，屡建战功。

　　太祖元年(1206)，太祖称帝，命左帅..别攻取汉南，阿海为先锋。太祖六年，蒙古军破乌沙堡，鏖战于宣平，在浍河大捷，出居庸关，炫耀兵力于燕北。八年，攻克宣德、德兴，乘胜进军北口，..别攻下紫荆关。阿海向太祖奏道“：好生是圣人之大德。兴邦创国之初，希望不要杀掠，以符合天意。”帝嘉奖并采纳这个意见。于是分兵攻取燕南、山东诸郡，还军驻燕之近郊。

　　太祖九年，金军退到汴京，阿海因功拜太师，管中书省事；封阿海之弟秃花为太傅、濮国公。太祖命秃花随木华黎取中原，阿海从帝攻西域。在西域征讨中，俘其酋长只阑秃，攻下蒲华、寻斯干等城，留阿海于寻斯干专任抚绥之责。不久病逝，年七十三岁。至元十年(1273)，追封忠武公。
何实传
　　何实，字诚卿，其祖先北京人。曾祖何抟霄有资财，好施舍，乡里称他为善人。祖父何鼎敬。父何道忠，在金朝做官，为北京留守。

　　何实年少时父亲去世，靠叔父抚养。他气度不凡，长大后能通诸国语言，勇敢，又善骑射，豪爽不羁，远近之民慕其雄才大略，都向往他。

　　太祖十年(1215)，中原人民纷纷起来反抗金朝。锦州张鲸自立为临海郡王，遣使投降太祖，不久又反叛，被诛。鲸弟张致，反叛之初与何实商议，何实厉声斥责道：“北方谁为万民之主，自有天数，你们谋图不轨，只是自讨死而已。”将所领一万户百姓和兵卒三千于太祖十一年归顺于蒙古军。大将木华黎与他谈论用兵之道，他奇变百出，木华黎拍手称赞，引见太祖。太祖大喜，赐剑一把，命为木华黎军前锋。

　　张致再占据锦州，何实与他战于神水县。实身先陷阵，殊死战斗，杀敌三百余人，缴获战马军械甚多，因功升帐前军马都弹压。木华黎封为太师、国王后，东下攻取齐地数郡，使何实率四千人取燕南、齐西之地，攻邢州，夺赵郡，取魏邺，袭击曹州、濮州、恩州、德州、泰安、济宁，势如破竹。进逼潍州，与木华黎会师。任实为兵马都镇抚，随木华黎取大同、雁门及石、隰等州，攻克太原、平阳、河中、京兆诸城。木华黎上报其功，任何实为元帅左监军。

　　太祖十八年，木华黎卒，其子孛鲁嗣国王位。武仙复叛，占据邢州。何实率师五千围邢州，架云梯，自己身先士卒而上，攻破邢州城，武仙败走。实下令：敢有擅自剽劫者斩首，军纪严明，百姓安居。孛鲁命何实戍守邢州，在邢多施善政，百姓敬他如神明。十八年，孛鲁征西夏，何实攻取汴、陈、蔡、唐、许、钧、睢、郑、亳、颍诸州，斩敌一千五百余、俘工匠七百余人。孛鲁又命他屯驻邢州，在那里设立织造局，拥有织匠五百户。

　　太祖二十二年，赐金虎符，行元帅府事。邢州因武仙之乱，年年饥荒，何实请求将织造局移于博兴州。博兴州在兵乱之后，货物不畅，何实以丝织品印钞票，民获商贸之利。

　　太宗九年(1237)，太宗多次召见，何实上贡彩缎三筐。有一日，太宗对何实说“：念卿效力多年，朕欲授你征行元帅之职，以后当重任。”实叩头辞谢：“小臣披坚执锐，奔驰战场二十余年，身受伤十余枪，右臂不能举起，已成废人。臣不敢辜负君命，愿辞监军之职，让我佩金符，督率工匠每年献所织缎帛，悠闲自得以终余年就满足了。”太宗默不做声，心中不悦，令实演习射箭以考察其身体强弱。实不能射。又使人暗观察，见实臂确实抬不起来。实也辞职十余次，这才准许，赐宴，亲赐金符，任命为御用局人匠达鲁花赤，子孙世袭爵位。又赐貂帽、貂衣、弓矢。宪宗七年(1257)卒。
郝和尚拔都传
　　郝和尚拔都，太原人，和尚为其小名。幼为蒙古兵掠去，在郡王迄忒麾下效力，能译蒙汉语言，善骑射。太祖遣他出使宋朝，往返四次，以能言善辩著称。

　　太祖崩后第二年(1228)，郝和尚拔都为九原府主帅，佩金符。太宗二年(1229)，率兵南伐，占领潼、陕。三年，授行军千户。七年，随皇子南伐，至襄阳，宋军以四十万迎战。郝和尚拔都率先领数百人直冲敌阵，宋军大溃。八年，随都元帅塔海征蜀，克兴元。宋将王连以重兵守剑阁，郝和尚拔都率勇士十二人，乘夜破关，进入蜀境，攻下诸城。九年，夺取夔府，饮马长江。宋军三十万守于南岸。郝和尚拔都选勇士九人，乘轻舟先登岸，杀入敌阵，宋军不能抵御。郝和尚拔都从此以善战而著名。

　　十二年，太宗在行军驻所命郝和尚拔都解衣，数其身上疮痕二十一处，嘉奖其劳苦，进拜宣德、西京、太原、平阳、延安五路万户，佩金虎符，拨给他士卒二万，赐马六匹，还有绸缎、弓箭、铠甲等物。太宗皇后乃马真氏三年(1244)，郝和尚拔都在宿瓮都之行宫朝见定宗，赐银万锭，他辞谢道：“奖赏过重，臣不应独受。臣之所以能效微劳，皆将校们同心协力之功。”太宗又赐其将校刘天禄等十一人金银符。

　　定宗三年(1248)，奉诏还太原掌管政务。他奏请将远道过重租税均予免除。逢饥荒年，他以自己的白金六十锭、粟千石、羊数千只以助国用。九年，升万户府为河东北路行省，有权自行决定该省事务，在该省凡四年。宪宗二年(1252)三月卒。追赠太保、仪同三司、冀国公，谥忠定。
赵瑨传(附赵秉温传)
　　赵瑨，云中蔚州人，自幼放任不羁，好习武。太祖八年(1213)，蒙古大军南伐中原，先锋至飞狐，城中官吏不知所为。瑨到县府说：“大军压境，不降还等待什么？”于是全城降于蒙古。太祖十二年，太师、国王木华黎驻兵桓州，任命赵瑨为百户长，随大军攻蠡州。金军闭城坚守，国王偏将石抹也先战死。木华黎大怒，要屠杀全城，瑨哀求道“：我母亲与兄都在城中，请求以我一身来赎一城之命。”恳求再三，木华黎允许。随大军攻相州，瑨勇往直前，流矢从鼻侧透穿至脑后，他拔出箭再战。连攻七日破其城，论功，授冀州行军都元帅。后改任军民总管，又迁易州达鲁花赤，佩金符。太宗攻河南，瑨自易州急速送去箭二十余万至皇上驻地，太宗大喜，命他暂理中都省事。太宗五年(1233)，赵、扬据兴州反叛，瑨进军平叛，因功升中山、真定二路达鲁花赤。

　　中统三年(1262)，设立十道宣慰司，任命瑨为顺天宣慰使。至元元年(1264)，转为淄秉路总管。六年，改任太原路总管。十二年，升燕南道提刑按察使。十四年改河南道提刑按察使。十六年辞官。十七年卒，年八十岁。皇庆元年(1312)，赠仪同三司、太保、上柱国，追封定国公，谥襄穆。

　　赵秉温，赵瑨之子，曾在世祖王府效力。世祖命他受学于太保刘秉忠，又随蒙古军征吐蕃、云南大理。中统初年(1260)，诏令他行右三部事。至元七年，授尚书礼部侍郎、知侍仪司事。至元十年，授秘书少监，购求天下秘书。十九年，升昭文馆大学士、知太史院侍仪司事。《授时历》成书后，赐秉温钞二百锭，官阶进为中奉大夫。二十九年，编纂《国朝集礼》，书成后，世祖特命其子赵慧承袭侍仪使之职。皇庆元年(1312)，赠金紫光禄大夫、司徒、定国公，谥文昭。
石抹明安传
　　石抹明安，桓州人。性宽厚，不拘小节，年青时就曾叹息说：“人生于世，当立功名，著书立说，传于后代，不能碌碌无为，与草木同腐！”

　　太祖七年(1212)，太祖率大军攻破金之抚州，向南进军，金卫绍王命招讨纥石烈九斤抵御。当时明安在九斤军中，派他去询问太祖出兵的理由。明安去蒙古军中指责他们入侵，回去不久又驰马来投降，太祖命将他监禁起来，等战事完毕后再审问。打败金兵后，太祖召明安责问道：“你为何先责骂我，而后又投诚？”明安回答说“：臣素有归向蒙古的意图，然而为九斤所差使，恐怕他怀疑我，故先责骂，要不然何以能仰瞻陛下天颜。”太祖认为他说得好，不仅释放了他，还命他领蒙古军，安抚云中东西两路。

　　太祖打算蒙古大军停止南下，在北休整，明安进谏道：“金国共有一十七路，今我所得只是云中东西两路而已，若对金其他地方置之不问，等到金的战略确定后，合力来对付我们，那时就难敌了。而且山前之民已久未经战争，今以重兵至其境，则一道命令就可平定。兵贵神速，岂能犹豫不决！”太祖听取他的意见，即命他引兵南进。蒙古大军所至，百姓拿着饮食来迎接，占有河北诸郡。太祖又命明安及三合拔都领兵由古北口攻占景、蓟、檀、顺诸州。诸将要大肆屠杀这些攻克的州郡，明安劝止道：“这些地方的人本当处死，但若不杀他们，那些尚未归附的人将都来归附。”太祖采纳他的意见。

　　太祖十年((1215)正月，蒙军夺取了通州，金右副元帅蒲察七斤降，明安仍命他任原职，置于他的麾下，屯驻于京南建春宫。金御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿，领兵护送军粮援助中都。太祖遣右副元帅神撒率四百骑兵迎战，明安率五百骑断其后，在永清遇金军。明安命士卒假败，待金兵来追，回马袭击，大败金军，俘李英，缴获军粮千余车，招降永清，不降，攻下后屠城。金将完颜合住、监军阿兴松哥，再以步兵一万二千人、粮车五百辆来援救中都。明安率三千骑迎击，在涿州宣封寨大败金援军，俘虏了松哥，合住逃走，缴获其全部辎重，然后回军屯于建春宫。四月，攻克万宁宫，夺取富昌、丰宜二关，攻拔固安县。五月，明安进攻中都，金相完颜复兴饮药自杀，城中官民父老开门投降。明安令各安其业，并以粟赈济贫民。

　　明安早年从军，熟知敌情，计策周密，战无不胜。虽严寒酷暑，都是与士卒均劳逸，共甘苦。所得金朝府库中的珠玉锦缎，明安都全数上交，未曾丝毫占为己有。攻下中都后，加明安为太傅、邵国公，兼管蒙古、汉军兵马都元帅。太祖十一年(1216)，因病卒于燕城，年五十三岁。
张荣传
　　张荣，字世辉，济南历城人，相貌奇伟。曾从军作战，眼眶为箭所中，自己拔不出来，令人用脚抵其额而拔出，他却神色自若。金末，山东盗贼蜂起，张荣也率乡民占据济南之..堂岭。后来人渐多，便攻占章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城及淄州。官军来，便退入山中，坚壁清野。

　　太祖二十一年(1226)，东平、顺天皆为蒙古军所有，张荣便率领其军队和所占地盘归顺蒙古，按赤台那衍将他引见太祖，问他孤军数年独抗蒙古大军的缘故。他回答说：“山东地广人稠，全为陛下所有，臣若有依恃，也不会归顺了。”太祖称赞他，授金紫光禄大夫、山东行尚书省兼兵马都元帅、知济南府事。当时贸易用银，民争相掘墓盗银，荣下令严禁。

　　太宗二年(1230)，朝廷召集诸侯商议攻取汴京，荣请先于六军清除皇上前进道上的障碍，帝予以嘉奖，赐衣三套，令位列诸侯之上。三年，荣率勇士抢渡黄河。天明，敌兵列阵而来，荣驰马冲杀，夺战船五十艘，大军渡河，乘胜攻破张、盘二山寨，俘敌万余人。大将阿术鲁恐俘虏反抗，欲斩尽杀绝，荣竭力劝止。五年，攻下汴梁后，荣随河术鲁攻睢阳，又要杀尽俘虏，再度为荣劝止。睢阳攻下后，荣单骑入城抚慰百姓。六年，蒙军攻沛。沛城防御较严，守将唆蛾夜来偷营，被荣发觉，追杀唆蛾，乘胜攻下沛县。接着攻徐州，守将国用安领兵出城袭击，被荣战败，徐州攻破，用安投水自尽。七年，攻克邳州。八年，荣随诸王阔端出攻破宋之枣阳等三县。

　　这时，河南民北迁至济南，荣下令民间分房屋土地与移民。是年，中书考核各地政绩，济南位列第一。李王..据有益都，送他马蹄金，荣拒绝。六十一岁时请求辞官。世祖即位，封为济南公，年八十三岁而卒。
王义传
　　王义，字宜之，真定宁晋人，其家世代务农。义有胆有智，沉默寡言，读书知义。金朝迁都汴京，河北人民掀起反金斗争，宁晋县人为保全家室也组织起来，推王义为首，代行县衙政务，称为都统。太师、国王木华黎兵至城下，义率众归顺蒙古。入见太祖，赐他骏马二匹，授为宁晋县令兼赵州以南招抚使。当时兵荒马乱，农民不能耕种，各地缺粮，人自相食。宁晋东有湖泊百余里，中有小堡叫沥城，王义留偏将李直守宁晋县城，自己率领群众去沥城，以鱼、藕、菱角之类为食，度过饥荒年月。

　　太祖十年(1215)，金将李伯祥占据赵州，木华黎遣王义去攻打。逢大风大雨，王义率勇士于夜间四更时分，用长梯登城，杀守军，城破，李伯祥逃往天坛寨。木华黎授王义为赵州太守、赵冀二州招抚使。十二年，大军南取钜鹿、氵名州二城，又回师至唐阳以西之九门，遇金监军纳兰率冀州节度使柴茂等领兵万余北行。义设伏兵于桑林中，先以百骑挑战，待金军至桑林附近，伏兵发动突然袭击，金军大乱，俘纳兰二弟及万户李虎，金军退回。十三年，蒙古大军克束鹿，进攻深州，守将开城投降。顺天都元帅张柔上报其功，升义为深州节度使，及深、冀、赵三州招抚使。

　　金将武仙率四万大军攻夺束鹿，并告谕将士“：束鹿兵少无粮，也无..望台，一天即可攻下。”于是调集精锐进攻。王义随机应变，多方抗击，大小数十战皆捷，金军攻三十日不能下。王义召集将校，对他们说：“如今城还是守得住的，但外无援兵，内缺粮食，我们岂可坐以待毙。”当时杀牛犒劳士卒，夜间亲率精锐三千直捣敌营，武仙军大乱，损失数千人，退回真定，王义缴获其军械。木华黎闻捷，遣使送银牌十个，命义分赐有功将士。十五年，王义又攻占冀州，俘节度使柴茂。木华黎、张柔上报其功，授义为龙虎卫上将军、安武军节度使，行深、冀二州元帅府事，赐金虎符。

　　太祖十六年(1221)，武仙又遣其将卢秀、李伯祥意图袭击赵州，攻取沥城，率战船百艘沿江而上。王义准备了舟船在纪家庄截击，其士卒皆善于水战，或进或退，或左或右，往来如风雨。接近敌船，则跳入敌船上挥戈奋击，敌无招架之力，杀金兵千余人，擒卢秀。伯祥退保沥城，又为义军攻克，伯祥二子战死，自己率余军西走。邢州的赵大王，聚众数千人，占据任县固城水寨，真定史天泽集各路兵未能攻下，王义领兵进逼邢州城下，一鼓作气攻下邢州，擒杀赵大王、侯县令。王义颁布政令，招集逃亡民众，督劝他们安心农业。所以深州、冀州一带成为乐土。
王玉传(附王忱传)
　　王玉，赵州宁晋人，金末为万户，镇守赵州。太师、国王木华黎南下中原，王玉率所部归附，命他仍领本部人马，随大军攻邢、氵名、磁三州及济南诸郡。因其体长，人称他为“长汉万户”。又随大军攻泽、潞诸州。唯潞州久攻不下，王玉奋力死战，箭中左目，终克该城。又连攻克平阳、太原、汾州、代州。回师，木华黎任命玉为元帅府监军，管辖赵州四十寨。

　　金将武仙降而复叛，杀元帅史天倪。宋将彭义斌在大名与武仙暗中勾结。王玉随笑乃带、史天泽打败武仙，生擒彭义斌，驻军于宁晋之东里寨。武仙遣人拿着朝廷封官授爵的诰命去引诱王玉的妻子，王玉妻严辞拒绝。武仙杀王玉的儿子宁寿。王玉闻讯，领数骑杀散包围他妻子住宅的金兵，斩俘数百人而还。武仙派人追赶，追赶者不敢进，都说“：王将军胆壮骁勇，我辈不能敌。”武仙又派人去挖掘王玉祖先坟墓二十七座，尸骨满道。王玉又随史天泽诸将攻打武仙所盘踞的赵州。武仙粮绝，逃往双门寨。王玉等进军包围，斩敌将四十三人，武仙逃走。蒙军平定了真定，加王玉为定远将军，暂任真定五路万户及赵州庆源军节度副使。

　　有百姓借西域商人的银两，因成倍利息，不能偿还。王玉用自己的银五千两代还，又释放家奴二百余口为良民。中统元年(1260)二月卒，年七十岁。

　　王忱字允中，王玉之子，天性聪敏，有才有识。平章赵璧把他引见裕宗，命入近卫亲军掌管钱谷。后授山北辽东道提刑按察司副使。驸马伯忽里打猎损害民田，王忱将他绳之以法。大臣耿熙陈奏说，如果征收北京宣慰司历年来所欠赋税，计可得钞二十万锭。皇帝遣人去核实，耿熙怕事情败露在诏令中擅自增加“并打算大小一切诸衙门等事”十二字，并追捕官吏数百人。王忱查实，北京宣慰司并不欠赋税，耿熙承认所陈奏纯系谎言，甘心服罪。裕宗去世，王忱建议朝廷早立皇太子。平章不忽木转奏皇帝，世祖采纳了这个建议。

　　王忱任河北河南道提刑按察副使时，见江南人卖子于北方，名为养子，实为奴隶，他奏请朝廷下令禁止。颍州朱喜曾为蒙古军士所俘为奴，他自己赎身之后，主人家贪他的钱财，又要将他抑为奴隶。又有人诬告息州汪清为奴，并杀害了汪清，夺其妻子和田地房屋。这些案情久久不能定案，忱予以公正判决。王忱弹劾镇南元帅唐兀台，罢了他的官。唐兀台联络大臣向世祖诬告王忱，忱被捕至京，得以向皇帝面陈其事，世祖大悟，将唐兀台治罪。按察司改为廉访司，任忱为燕南河北道肃政廉访副使，后历任岭南广西、河东山西两道肃政廉访使，江陵、汴梁两路总管。至大元年(1308)，拜中奉大夫、云南行省参知政事。尚未及赴任即逝世。
赵迪传
　　赵迪，真定藁城人。年幼丧父，孝敬母亲。金末为义军万户，因力大能拉强弓，又善骑射，被任命为真定尉，后调为藁城县尉，又升为县丞。

　　太祖大军至藁城，赵迪率众投降。太祖十七年(1222)，改藁城为永安州，任命赵迪为该州同知节度使事。曾随从太祖西征，其他将校肆意掳掠，只有赵迪治军严明，所过秋毫无犯。

　　蒙古大军攻下真定后，赵迪忙入藁城搜索城里的百姓，得男女千余人，诸将要分为己有，赵迪说：“是我掠得的，应当都归我所有。”诸将同意了。迪把这些男女召来，对他们说：“我是怕你们属诸将所有，则必然会分别把你们抑为奴婢，所以才将你们索取以归我。今放你们走，各自去从事生产为良民。”被俘者都感激泪下。当时，兵乱之后，尸骨遍野，迪令人做大墓安葬。

　　赵迪于宪宗二年(1252)卒，年七十岁。
邸顺传(附邸浃传)
　　邸顺，保定行唐人，居于曲阳县。金末，人民起义反金，顺与同族召集乡里壮丁数百人，与其弟邸常筑石城、玄保两寨，分别据守。太祖九年(1214)，顺率众归附于蒙古，授为行唐县令。十一年，真定发生饥荒，有人乘机据城反叛，民皆避乱于地窖之中，反叛者掘地而吃藏于地窖中的百姓，邸顺将他们擒杀数百。朝廷升曲阳为恒州，任邸顺为安抚使。

　　金将武仙占据真定，率兵进攻恒州，为邸顺大败，顺因功而赐金虎符，加镇国上将军、恒州等处都元帅。太祖十五年，武仙屯兵于黄、尧两山，又为邸顺及其弟邸常所击败。这时，西京的郝道章，暗中勾结武仙抢劫州县。顺擒斩郝道章，武仙退守真定。在木华黎指挥下，邸顺进攻真定，于王柳口击败金军，武仙弃真定南逃。因功赐顺名察纳合儿，升为骠骑卫上将军、山前都元帅，赐邸常名金那合儿。

　　太宗三年(1231)春，随大军攻河南诸郡，招降民十余万，以邸顺为中山府知府。太宗十一年，佩金符，为行军万户，管领诸路元差军五千人。大军攻破归德府，留邸顺戍守。定宗二年(1247)，屯驻五河口，夜间宋军来偷袭，为顺杀退，生擒十五人。宪宗三年(1253)，邸顺攻涟水，四年，上报其部属肖撤八、耨邻之功，朝廷赐肖辙八、耨邻金银符，仍使他们隶属于邸顺。

　　宪宗六年，邸顺年七十四岁而卒。

　　邸浃，邸顺之子，承袭父亲官职。宪宗九年，随从世祖渡江，在围攻鄂州中建有战功。中统元年(1260)世祖即位。三年，邸浃奉命围攻李王..，又回军守息州。至元十一年(1274)，赐虎符，授金州招讨副使，后又升怀远大将军、金州万户。十三年，改任襄阳管军万户，三月，经枢密院奏荐，行淮西总管万户府事，戍守庐州。

　　至元十四年，邸浃移镇龙兴，仍管领本部兵马。十五年再度任管军万户，平定赣州崖石寨、太平岩的抗元势力而有功。十七年，升邸浃为镇国上将军、都元帅，镇守龙兴诸路，兼管本万户府事，赐银印。同年，镇压吉、赣一带的反元力量。二十三年，佩原降虎符，为归德万户，镇守吉安。不久，受命统领江西各万户，集兵七千人戍守广东，历时二年。大德三年(1299)卒，年七十七岁。赠辅国上将军、北庭元帅府都元帅、护军，追封高阳郡公，谥襄敏。
王善传
　　王善，字子善，真定藁城人。容貌雄伟，声如洪钟，足智多谋，尤精于骑射。金贞..年间，国家多事，人民颠沛流离，田地荒芜，衣食艰难，王善讨饭奉养母亲。金贞..三年(1215)，反金斗争风起云涌，有些人为保家卫族，也组织起来，推王善为首。善约束有法，防御有方，被升为本县主簿。

　　金兴定二年(1218)，委任善为中山府治中。当时武仙镇守真定，暗中有所图谋，而忌恨王善的威名，密令知府李济、府判郭安暗害王善。兴定三年秋，李济、郭安设宴请王善来议事，埋设伏兵，准备伺机谋杀。善发觉，忙回去召集部下，仓卒间得八十人。善与他们慷慨盟誓，个个奋勇争先，诛杀济、安。王善对此二人部下说“：挑衅的只李、郭二人，与其他人无关。”夜间，善睡在北城上，对部下说：“不要因我而连累了你们的家小，可取我的头去献给帅府！”大家忙道“：公为何这样说，我们只有效死力而已。”于是王善带领他们投顺蒙古大军，授他金符，委为同知中山府事。是年冬，善率三百人攻武仙，仙遣将率二千人迎战，被王善击溃。武仙逃往获鹿，令副将段佐守城。王善攻克真定，军势大振，自中山府以南的四十二州郡皆降蒙古。

　　太祖十五年(1220)，升王善为中山真定等路招讨使，不久又加右副元帅、骠骑大将军之职，屯驻藁城。十七年，升藁城为永安州匡国军，命王善行帅府事。十八年，进升为金吾卫大将军、左副元帅。武仙走投无路，请求投降蒙古，太祖命他仍镇守真定。王善奏称“：仙狼子野心，终究必反，请修城防御。”不久，武仙果然反叛，率军来攻藁城，火烧西门。王善出战击退。武仙又使其部下宋元，俘老幼四千人南逃，善追击夺回被俘人口，让他们恢复原来职业。从此以后，武仙再也不敢回到真定来，其部属多投降蒙古。太祖二十一年，王善因功赐金虎符，仍行帅府事。

　　太宗四年(1232)，王善随从大军征河南，进至郑州。守将马伯坚素闻王善威名，登高大呼：“藁城王元帅在军中否，我愿开城投降。”善至城下，解下甲胄与伯坚答话，伯坚果率众出降。善严令军士秋毫勿犯，民皆安居，愿随善北过黄河者，数以万计。善分授田地以安置他们。太宗八年，王善兼任河北西路兵马副都总管。十三年，授知中山府事。该府所属之新乐县，地处要冲，迎送供给比他县多一倍，皆取之于民。王善为均其劳逸，凡所征未交纳者，他用自己的家财代纳，受到人民的歌颂。又释放家中僮仆五百人为民，他们深感王善的恩德。太宗皇后二年(1243)卒，终年六十一岁。皇庆元年(1312)，赠银青荣禄大夫、司徒，追封冀国公，谥武靖。
杜丰传
　　杜丰，字唐臣，汾州西河人，幼有大志，精通兵法，为人洒脱不羁，不与人往来。曾任金平遥义军谋克，佩银符。太祖攻取太原时，杜丰率所部归降，皇舅按赤那延授他兵马都提控之职。随从国王按察儿攻克平阳、绛州及解州诸堡，招集流民三万余家，因功赐佩金虎符，升征行元帅左监军。金人南逃后，命杜丰戍守河北。

　　太祖十五年(1220)，上党公张开率军万人攻打汾州，杜丰以精骑五千击败。随国王阿察儿攻克怀、孟，破温谷、木涧等寨，杜丰都是身先士卒。攻洪洞西山，斩首六百余级。攻破松平山，俘获大量人口。十七年，授丰为龙虎卫上将军、河东南北路兵马都元帅，有权自行决定和处理事务。破玉女、割渠等寨，俘虏千余人。

　　太祖二十一年，随按赤那延攻益都，金守将突围，丰截堵，斩首千级，俘二十人，攻下益都，接着占领登州、莱州，沿海岛上居民归顺者万余人。太宗元年(1229)，杜丰率本部人马攻取沁州，接着铜..、武乡、襄垣、绵上、沁源诸县皆为蒙军所有。三年，丰奉命平定平阳、太原、真定及辽、沁未降山寨。七年，升杜丰为沁州长官，长官在蒙古建国初年是高级爵位。杜丰在沁州十年，宽徭薄赋，鼓励农桑，致使百姓富足。定宗二年(1247)告老还乡。宪宗六年(1256)病逝于家中，享年六十七岁。沁州人立祠，每年祭祀。
石抹孛迭儿传
　　石抹孛迭儿，契丹人。父桃叶儿将全家迁居霸州。孛迭儿在金朝任霸州平曲水寨管民官。太师、国王木华黎率军至霸州，孛迭儿投降蒙古，木华黎见他智勇双全，擢升他为千户。太祖九年(1214)，孛迭儿随木华黎至雄州朝见太祖，授佩银符，任汉军都统。太祖至牛阑山，要杀尽汉军(指契丹军)，木华黎认为孛迭儿可用，奏请释放，并隶于木华黎麾下，随征平高州。

　　太祖十年，授孛迭儿左监军之职，佩金符，与北京都元帅吾也儿，分领锦州红罗山、北京东路汉军二万人。又随夺忽阑..里必征服山东、大名。攻氵名州，金军坚守不下，致大军不能继续前进。孛迭儿冒飞箭率众先登城，一举攻克氵名州。十二年，随大军平定益都、沂州、密州、莱州、淄川诸地。十三年，又随大军平定太原、忻、代、平阳、吉、隰、岢岚、汾、石、绛州、河中、潞、泽、辽、沁诸郡。

　　十六年，木华黎升孛迭儿为龙虎卫上将军、霸州等路元帅，佩金虎符，以黑军镇守固安水寨。孛迭儿到任后，令兵士屯田，且耕且战，斩荆棘，建庐舍，数年之间，建成为城市，成了燕京的外围。太宗二年(1230)，朝见皇帝于行军驻行，赐金符。三年，随国王塔思征河南。五年，随大军至辽东讨平万奴。

　　孛迭儿从开始征伐，到后来为将，大小百战，战功累累，年七十而卒。
田雄传
　　田雄，字毅英，北京人。年幼丧父，以骁勇善骑射而知名，金末任军都统。太祖六年(1211)，蒙古军进至北京，雄率众出降，太祖将他隶属于太师、国王木华黎的麾下，随大军征兴中、广宁诸郡，平定府州县共二十有九，又平定锦州张鲸兄弟之乱，随大军攻柏乡、邢州、相州。太祖十六年，攻..、坊、绥、葭诸州有功，木华黎奉命授田雄为隰州、吉州刺史，兼镇戎军节度使，行都元帅府事，平定汾西霍山诸栅寨。十七年，据木华黎命令，授雄为河中帅，听石天应调度指挥。

　　太宗时，随蒙古大军攻西和、兴元诸州，又攻夔、万诸州。在这些战役中，田雄功最突出，赐他金符，授行军千户，召为御前先锋。不久，命他攻破桢州雷家堡。他奉旨招降河南百姓十三万七千余户，民皆安居。别部的将校则纵兵掳掠，民惶恐不安，悔不该降，雄竭力救护，把自己的钱财给与掠夺者，才使民免于受害。太宗五年(1233)，授田雄镇抚陕西，总管京兆等路事。当时关中苦于战争，郡县萧条。雄披荆斩棘，设立官府，向百姓说明祸福。招四山堡寨之未降者，来归附的人日多。雄鼓励百姓致力于农业，京兆大治。朝廷闻知，赐他金符。定宗时，雄至和林觐见皇帝。病逝，年五十八岁，后追封西秦王。
赵天锡传(附赵贲亨传)
　　赵天锡，字受之，冠氏人。金卫绍王大安末年(1211)，天锡因以其粮食助军而补修武校尉，又任氵名水县监酒。太祖遣兵南下，防御史苏政任天锡为冠氏县令，天锡引本县百姓避难于桃源、天平诸山中。太祖十六年(1221)春，天锡归属于行台东平严实帐下，随征上党，因功授冠氏县令。不久升为元帅左都监，同时兼任冠氏县令。

　　太祖十九年，宋将彭义斌占据大名，冠氏县元帅李全投降彭义斌，致使人心动摇。天锡令大家暂且回避以图将来，他自己率将佐去投靠大将孛里海。不久，赵天锡破彭义斌于真定，因功授左副元帅、同知大名路兵马都总管事。李全在大名，联结大名统帅苏椿，收纳金河南的郑倜，一心想夺取冠氏县。天锡多次与他们交战，每战必胜。有一天，郑倜亲自率兵万人来攻，天锡坚守，力战三日三夜，倜估计攻不下，便迅速退走了。太宗元年(1229)，赵天锡朝见皇帝，陈奏有利于民的政治措施，太宗采纳。十年，随大军征宋，驻兵于蕲州、黄州之间，因病还乡，卒于冠氏县，年五十岁。

　　赵贲亨，字文甫，赵天锡之子，继承父职为行军千户。宪宗九年(1259)，从蒙古大军渡长江攻鄂州，有功。至元五年(1268)，总管山东各路兵马，随大军征宋，攻襄樊。贲亨出兵攻取蕲、黄二州，派五百人攻破野人原写山寨，修白河新城。七年，同元帅刘整回京师朝见皇帝。世祖命他为征行千户，赐金符及衣带鞍马。在攻樊城的战斗中，贲亨冒着雨一般的流矢，首先登上城墙，攻破樊城。十一年，修建东、西正阳城。三月，在淮上败宋国夏贵军，其部队增补从济南、汴梁二路招来的新兵。十二年正月，随大军攻镇江时，与宋将孙虎臣、张世杰大战于焦山，杀敌甚众。十三年，江南平，贲亨因功升宣武将军。

　　至元十四年，授贲亨虎符、怀远大将军、处州路总管府达鲁花赤，尚未动身赴任，逢澉浦地方反元，行省命他为招讨使，率兵平定反抗。不久，处州青田县季文龙、章焱等，杀赵知府反叛元朝，同时七县俱反，季文龙自命为两浙安抚使，占据处州天庆观。贲亨率军围攻，大战于下河门，季文龙军败，弃城突围而走。贲亨入处州城，招抚逃散居民，设立官府。章焱又率二万兵卒来攻，陈兵于恶溪之南。贲亨一面分兵把守各处，一面自率精兵出战，嘱咐万户忽都台接应。战斗从巳时进行到亥时，叛军方退，季文龙溺死。忽都台认为处州在群山之中，难于坚守，且处州人降叛无常，要把他们杀尽，贲亨制止道：“我们受命来管理此郡，反叛者固可杀，而良民是无罪的。”忽都台不听，纵将士掳掠子女金帛。贲亨将为首者逮捕施以杖刑，所掠的一切归还原主，州民心悦诚服。

　　十五年，龙泉县张三八集众二万人，杀庆元县达鲁花赤也速台儿及其全家。贲亨率骑兵五百人去讨伐，与叛军将领郑先锋、陈寿山所部三千余人战于浮云乡，斩首三百余级。张三八军屯驻于龙泉县西，叛军三战三败。其后，衢州陈千二聚众二万人，遂昌叶丙六亦聚三千人，抗击元军，均为贲亨所平息，前后斩杀三千余人。十七年，改任处州路管军万户。二十二年回到冠氏县而卒，终年五十七岁。
张晋亨传(附张好古传)
　　张晋亨，字进卿，冀州南宫人。其兄张颢率领冀州数道之兵马于青崖投向严实，后随严实一道归降蒙古，张颢升为安武军节度使，在西征中战死。

　　太祖十三年(1218)，太师、国王木华黎奉命让晋亨承继其兄颢的官爵。晋亨广读书史，为人小心谨慎，办事周密，受严实器重，以其女配晋亨为妻。严实征讨泽州、潞州时，偏将李信、晁海相继降宋，情况危急，晋亨跋山涉水，昼伏夜行，才免于难。严实遣其子忠贞于蒙古朝为人质，命晋亨同去。太祖二十二年，晋亨随从国王孛罗征伐益都，因有功升昭毅大将军，领恩州刺史，兼行台马步军都总领，后又升为镇国大将军。严实征淮楚、河南时，晋亨始终随从。太宗六年(1234)，随严实入朝拜见皇帝，命他为东平路行军千户。在围攻安庆时，宋守将弃城而逃，晋亨截击，斩首百余，俘获无数。攻光州之定城，晋亨俘宋军将士十五人。攻信阳，俘复州将金之才。又攻克六安。大小数十战，晋亨战功累累。

　　严实卒，其子忠济奏荐晋亨暂知东平府事。东平的贡赋比其他道多一倍，他迎送供给，处理日常公务和诉讼，天天忙碌。在东平七年，官吏怕他，而百姓安居乐业。宪宗即位(1251)，晋亨随忠济入见皇帝。当时实行包银制，朝廷决定每户征银六两。各道官吏中有人请求立即试行者，晋亨当面斥责道：“诸君之职在于爱护百姓，百姓疾苦你不知道吗？在皇帝面前，你们知而不言，是有罪的。你们奉命回去行包银制，如果办得不好，又当何罪？且各地土产不同，随所产定赋税，则官民两便，若一定要输纳银两，百姓固然破产，而且也办不到。”大臣将此言报告世祖，第二天世祖召见他，他还是这样说，世祖认为他言之有理，每户减包银三分之一，且听民输纳土产，成为定制。帝欲赐晋亨金虎符，他辞谢道：“虎符是国家贵重之物，一道之长官应当佩戴，臣隶属于忠济麾下，再佩虎符，违背制度，臣不敢接受。”帝更高兴，改赐玺书、金符，任命他为恩州管民万户。

　　中统三年(1262)，李王..反叛，晋亨随严忠范在遥墙泺战胜了李王..，于是改晋亨为本道奥鲁万户。四年，授金虎符，为万户，统领本道兵戍守宿州。他首先提出“：汴堤南北，肥沃土地闲着未耕种，宜在那里屯田以充实军粮。”于是分兵立营，按时耕种，选千夫长以督劝农事，一年即大有收获。至元八年，改为怀远大将军、淄莱路总管，不久又兼领军事。十一年，诏令伐宋。晋亨闻命立即起程，认为这正是报效国家之时，分道由安庆渡江。丞相伯颜留他戍守镇江，兼管民政。在焦山、瓜洲的战斗中，他都建立功勋。至元十三年(1276)卒。

　　张好古，字信甫，晋亨之子。好读书，会写文章，器量大，见识远，有勇有谋。宪宗八年(1258)授行军千户，在攻樊城战斗中，虽身中流矢也不退却。后随大军攻取扬州、泰兴、海门。中统元年回宿州，兼恩州刺史。不久移防蕲县。济南李王..叛元，宋军攻蕲县，好古迎战阵亡。
王珍传
　　王珍，字国宝，大名南乐人，世为农家。珍胸怀大志，意气昂扬。金末战乱不安，南乐人杨铁枪聚众保护乡里。太祖遣兵攻破河朔，铁枪举兵响应，行营帅按只任王珍为军前都弹压。铁枪与金军战死，大家推苏椿继续领导。宋将彭义斌率军进攻大名，苏椿战斗失利，投降宋军，义斌据大名。珍弃其家，从小路回到军营，按只嘉奖其忠诚，待遇更厚，收为义子。珍又随从速鲁忽赶走了义斌，苏椿献大名投降，而珍之妻子在大名安然无事。珍对她说：“并非我要抛弃你们，实在不能因私爱而夺我报国之心。”授他为镇国上将军、大名路治中、军前行元帅府事等职。不久，又因取宁海、胙城有功而升为辅国上将军，又授统摄开、曹、滑、浚等处行元帅府事，兼大名路安抚使。

　　苏椿又要反叛蒙古归顺金朝，王珍发觉，与元帅梁仲先发制人，发兵进攻，椿开南门逃遁。国王斡真授梁仲行省，授王珍骠骑卫上将军、同知大名府事，兼兵马都元帅。王珍随从速不台征讨河南，破金将武仙于郑州，在萧县与金人接战，斩其将。不久，梁仲死，国王命仲妻冉守真暂代理行省事，以王珍为大名路尚书省下都元帅，领梁仲之军，随太赤及阿术鲁攻克国用安所占据的徐州和邳州，因功授同佥大名行省事。从大军伐宋，在攻破光州、枣阳、庐州、寿春、滁州的战役中，珍常身先诸将，屡立战功。宋军筑城五河口，珍率二十勇士夺取，宋军逃遁，珍等乘胜进军，连破濠州、泗州、涡口。

　　太宗十二年(1240)，王珍入见皇帝，授总率本路军马管民次官，佩金符。珍上书道“：大名百姓为赋税所困，向西域商人借钱八十铤，欠官粮五万斛，若再征收，民无生路了。”诏令官府偿还所借银两，免其所欠官粮。不久，朝廷分蒙古、汉军戍守河南，命王珍戍守睢州，修城池，派斥候，宋军不敢进犯。后进升本路征行万户，加金虎符。在睢州镇守九年而卒，年六十五岁。
杨杰只哥传
　　杨杰只哥，燕京宝坻人，世代务农。杰只哥年少就有勇有谋。太祖征伐燕、赵，杰只哥率族归附。随大军攻辽左，随元帅阿术鲁平定西夏诸部，均立战功。太宗元年(1229)，睿宗赐他彩缎，命随阿术鲁攻信安，阿术鲁知他才略在诸将之上，命他裁决军务。信安城西面环水，其帅张进数月不降。杰只哥建议“：信安城凭借四面有大河，我军进不得，退不得，不若去说降。”张进见杰只哥来，怒斥道：“吾已斩二使，你不怕死？”杰只哥毫无惧色，从容说道：“今齐、鲁、燕、赵，地方数千里，郡县都相继投降，唯君凭恃此一孤城，内无粮储，外无援军，灭亡指日可待。为君着想，不如投降，可保你富贵而免于死亡。”张进沉默了一会儿说：“暂且等等。”杰只哥往返三次，张进终于投降。

　　太宗三年(1231)，大名太守苏椿反叛，蒙古军讨平，生擒苏椿。诸将要屠杀全城，杰只哥曰：“恨一人而杀万家，这不是安抚百姓之道。”众以为是。从此，滑、浚等州相继投诚。四年，蒙军进攻徐州，但不能渡过黄河。杰只哥探知有敌军驾船伏于草泽中，自率劲卒数人袭击，夺取舟船，大军得以渡过黄河，河南诸郡三万户投降。进攻徐州，金将国用安抵御，杰只哥率百余骑冲入敌阵中，大败敌军，擒一将而还。当时，皇太弟国王驻兵河上，见杰只哥如此英雄，赐名“拔都”，授金符，命总管新附军民。

　　太宗七年，特赐杰只哥种田民户租赋。九年，随阿术鲁攻归德，杰只哥指挥诸将以草做筏，渡过城濠直抵城下，登梯先上，攻克归德。此后又攻占五州十县四堡二寨。十一年，宋军进攻归德，为杰只哥击败。杰只哥率水军追击，转战中流，不幸溺死。年四十岁。
刘通传(附刘复亨等传)
　　刘通，字仲达，东平齐河人。初随严实归附于蒙古，随后又随大军征服濮、曹、相、潞、定陶、楚丘等地。严实把他荐举给太师木华黎，任齐河总管，不久授镇国上将军、左副都元帅、济南知府、德州总管、行军千户。太宗赐他金符，升上千户。宋将彭义斌攻齐河城，被刘通杀得大败，溺死者甚众。第二天又围攻，又被击败，彭义斌仅率数骑逃脱。太宗九年(1237)，调任德州等处二万户军民总管。宪宗六年(1256)卒。

　　刘复亨，刘通之子，袭父职为行军千户，随严实攻占安丰、通、泰、淮、濠、泗、蕲、黄、安庆诸州。宪宗西征，复亨兼为万户，统领东平军马攻钓鱼山苦竹寨，有功。后又兼为德州军民总管。中统元年(1260)奉旨戍守和林，回师授虎符，晋升为武卫军副都指挥使。李王..反叛，遣使招复亨，复亨斩来使。蒙军集于济南，军粮不足，复亨将自己财产来接济讨李王..蒙古军。

　　至元二年(1265)，升左翼侍卫亲军都指挥使。四年，转为右翼侍卫亲军都指挥使。九年，加昭勇大将军、凤州等处经略使。十年，升征东左副都元帅，统军四万，战舰九百，征讨日本，遇倭兵十万，击败之。回国后招降淮南诸郡邑。十二年，授昭信路总管。十四年，调任黄州宣慰使。十五年，改太平路总管，不久授镇国上将军，为淮西道宣慰使都元帅。二十年，加奉国上将军，是年三月卒。

　　刘渊，刘复亨之子。至元十一年，佩金符，授进义副尉，为徐州、邳州屯田总管下丁壮千户。九月，领兵巡逻泗州，至淮河九里湾遇宋军，战胜，夺其战船三十余艘。十二年三月，在清河战败宋安抚朱焕，擒敌十四人，夺其辎重。九月，随右丞别乞里迷失攻淮安。十三年，与宋军战于昭信军南之靖平山，均立战功。十四年，至大都朝见世祖，晋升武略将军、管军总管。十五年，随元帅张弘范征讨闽、广、漳、韶诸州，因功授武德将军。十六年，进攻崖山，张弘范命渊领后翼军，水战有功。十七年，晋升安远大将军，为副招讨。二十一年，调任颍州副万户。二十四年，征交趾，镇南王脱欢命他领水步军二万，攻万劫江，擒十六人。接着攻灵山城，胜利班师。二十八年，捕浙东寇，获其酋长三人。三十一年，兼领绍兴浙江五翼军，守杭州，因病辞去。大德十一年(1307)卒。
张子良传(附张懋传)
　　张子良，字汉臣，涿州范阳人。金末四方战乱不靖，各处都在募兵保护乡里。张子良率千余人至燕蓟之间。这地方农业遭到破坏，子良召聚州里百姓拦水治舟，取蒲、鱼以自给，于是许多人都到他这里来，多得容纳不下。子良统领定兴、新城数万口去东平谋食，东平收容了。很久以后，守臣弃东平还汴京，令子良屯驻宿州，以后又屯驻寿州。夏全劫掠寿州之民出鸡口，李敏占据寿州。子良率部下投奔李敏，敏欲杀害他们，子良又回到宿州，夺回夏全所劫掠的人口。夏全怒，联合徐、邳之军来攻打宿州，为子良与宿州军元帅所败，夏全失其军符，逃往扬州。

　　金朝都城汴京受蒙古军重重包围，国用安企图率涟水军援救，因道路不通，不能前进。子良与一偏将昼伏夜行，进入汴京，传达用安来援救的打算，金朝君臣以为他们是自天而降，将徐州、宿州交子良把守。第二年，子良输米五百石于汴京，因授他为荣禄大夫，总管陕西东路兵马。当时，金朝之令已不行于陕西。徐、宿之间，百姓缺食，出城拾野生谷穗度日，子良派兵保护，以防被抢劫。突然遇敌，子良受重伤，率领大家去泗州求食。正逢泗州守将阅兵，子良与所部十数人逮捕了守臣，占据泗州。

　　太宗十年(1238)，张子良率泗州西城二十五县、军民十万八千口归顺蒙古。太宗命子良为东路都总帅，授银青荣禄大夫，升京东路行尚书省兼都总帅，管领原来归顺的军民，又进金紫光禄大夫。十二年，授金符。自金末战乱以来，子良辗转南北。百姓依附于他而能活下来的，不可胜计。

　　宪宗三年(1253)，宪宗命子良为归德府总管，管领原依附于他的军民。中统二年(1261)四月，世祖任命他为归德、泗州总管，佩虎符，仍管领泗州军民总管。至元七年(1270)，将子良原管户隶于郡县，改授他为昭勇大将军、大名路总管兼府尹。至元八年卒，年七十八岁。赠昭勇大将军、佥枢密院事、上轻车都尉，追封清河郡侯，谥翼敏。

　　张懋，字之美，张子良之长子，不到二十岁就有其父亲风度。父亲去京东为官，由他管领父亲的部属，归附于丞相阿术军。朝廷设立归德府，张懋率其军镇守。移镇下邳，但仍知归德府事。李王..在济南反叛时，懋率其军镇戍蔡州。至元元年(1256)，授泗州军总把，佩金符。

　　至元七年，升张懋为济南诸路新军千户。九年，随大军攻破襄、樊有功。十一年，丞相伯颜南征，其行军阵势是：以铧车、弓箭手为先锋，其他军继后。张懋勇敢，领弓箭手前行，逢山开路，遇水搭桥，平沟填阱，安营设伏，出献奇计，伯颜很信任他，提升为省都镇抚，水陆并进，任务重大。大军至临安，灭宋。

　　蒙军驻瓜洲，伯颜命懋去淮西说降夏贵。懋至合肥，夏贵出迎，以礼相待，懋对贵讲明降与不降的利害祸福，夏贵表示投降，奉上地图和降书，伯颜大喜。又令懋攻占镇巢、安丰、寿春、怀远、淮安、濠州等州郡，遍谕各城军民，使他们知道皇帝之恩德。十三年，懋至上都，因伯颜上报其功，授为明威将军、泗州安抚司达鲁花赤。十四年，朝廷改安抚司为总管府，置宣慰使来统领，拜懋为同知淮西道宣慰司事。十六年，改授怀远大将军、吉州路总管。

　　懋生活俭朴，用刑谨慎，政治清明，办事公道，新建府治衙门，设立义仓，就是能干的官员也超不过他，雷厉风行惩治豪强，使他们不敢轻举妄动。郡中万户苏良，恃势横暴，为他助虐的有“十虎”，百姓苦不堪言。懋将实情报告上级，诛此“十虎”，夺苏良的虎符，贬他的官，人民大喜。盗贼白昼入城抢劫，懋亲率兵捣其巢穴，逮捕为首者入狱。人民建生祠为他祈祷。至元十七年(1280)二月卒，年六十三岁。赠昭勇大将军、龙兴路总管、上轻车都尉，追封清河侯，谥宣敏。
齐荣显传
　　齐荣显，字仁卿，聊城人。父齐旺，为金朝同知山东西路兵马都总管。荣显自幼聪明，童年时与一些儿童游戏，划地为战场，他端坐指挥，各按阵式行动。九岁，代父为千户，佩金符，随其舅严实归顺蒙古，屡立战功。攻濠州时，荣显直逼城下，所向披靡，主帅察罕十分称赞，赐马铠银器。大军至五河口，荣显同数骑先行以观察敌情，与敌巡逻兵数十骑相遇，随从的人想退走，荣显说：“彼众我寡，若我们退走，显得胆怯，必受敌人攻击。”他策马援弓，射杀两人而还。攻下五河口，升为权行军万户，戍守宿州。因落马受伤，不能再提兵打仗，改为提领本路课税，又改本路诸军镇抚，兼提控经历司。断事官追索各路所欠官府钱粮，官吏往往受他们的辱骂，荣显从容办理，将所欠钱粮全都免除。随严实入朝，朝廷授他为东平路总管府参议，兼领博州防御使。当时十投下要将东平所属各地进行分治，荣显极力向朝廷争辩，这才了事。蒙军为攻淮南，经过东平，除赋税外，另要百姓供给银二万锭，荣显到断事官处去申诉困难，允许将此银折纳作为赋税，减轻百姓困苦。

　　中统元年(1260)，请求辞官侍奉双亲，闲居十年而卒。
石天禄传
　　石天禄，其父石皀，曾任山东诸路元帅，为金军所俘被杀，见《忠义传》。禄承袭父亲官爵，孛鲁奉诏授他为龙虎卫上将军、东平路元帅，佩金虎符。宋将彭义斌攻取大名及中山，天禄与孛里海率兵击败宋军，生擒彭义斌。又击败金将武仙，屡立战功。太祖二十一年(1226)，孛鲁上报其功，升天禄为金紫光禄大夫、都元帅，镇守边疆，多次与金人交战，从未败过。

　　太宗四年(1232)，皇太弟拖雷南渡黄河，天禄为前锋，战退金兵，夺获战船数艘。乘夜至归德城下，偷袭敌营，杀敌三百余人。金将陈防御出兵追围天禄，天禄突围复战，金兵退走。天禄提兵进攻亳州及徐州，所过都闻风归降。

　　太宗五年九月，天禄攻破考城，再围归德，至十二月，归德降。六年，入朝拜见皇帝，改授征行千户及济、兖、单三州管民总管。七年，随从扎剌温火儿赤渡过淮河，攻随州，至襄阳，在夹河寨战退宋兵，扎剌温火儿赤赏他战马。又随大军攻蕲州、黄州，天禄功居第一位。

　　朝廷诏令天禄清查东平户口，军民赋税都依据天禄所清查和登记的户口征收赋税。天禄因病不能任职，由子兴祖继承其官爵。第二年，天禄卒，年五十四岁。
刘斌传(附刘思敬传)
　　刘斌，济南历城县人，年少丧父，由祖父抚养成人。斌有勇力，随从济南张荣起兵，为管军千户。太宗四年(1232)，大军攻河南，刘斌战斗有功授中翼都统。攻睢阳郡，屯驻杏堆，距陈州七十里，探知陈州正在近郊整顿军队，刘斌乘夜率众击破。又战败太康守兵，擒获其将领，经三日攻陷太康。张荣对主帅阿术鲁说“：平定太康，挫败敌军都是刘斌之力。”蒙军移驻襄阳，军粮不足，斌知青陵多有积谷，但前有大泽，水深不能涉过。刘斌提出可过泽的办法。所部将士感到为难。斌斥责道：“敌人恃有大泽之险，对我们不戒备，我们必定可以攻取！”于是率领百骑乘夜间出发，途中捕获一敌人，令他带路，在污秽泽沼中走了五十余里，遇见敌军，斌下马挥槊，发起突然攻击，打败叛军，得粮数千斛。因功升官爵，使他管中外诸军的事务。攻六安，斌首先登城，攻克六安。

　　太宗皇后二年(1243)，晋升为济南推官。宪宗元年(1251)，授济南左副元帅。宪宗五年(1255)，升济南新旧军万户，移镇邳州，宋将对他感到恐惧。九年，病中对其子说：“居官当廉洁正直，不要贪图钱财以丧身败家。”说毕就长逝了，享年六十有二岁，赠中奉大夫、参知政事、护军、彭城郡公，谥武庄。

　　刘思敬，刘斌之子，赐名哈八儿都，承袭父亲官职，为征行千户。世祖南征，思敬在董文炳指挥下攻击台山寨，受重伤，世祖亲赐酒慰劳，令佩金符。中统二年(1261)，授武卫军千户。讨李王..有功，赐银六十锭。四年，授济南武卫军总管，因捕盗有功，又赐银千两。至元三年(1267)，授怀远大将军、侍卫亲军左翼副都指挥。四年，奉命筑京城。

　　八年，授广威将军、西川副统军，佩金虎符。九年，宋嘉定守臣昝万寿乘虚进攻成都，为哈八儿都击败。又大战于青城，宋军大败，哈八儿都夺回被俘二千人。十二年，转任同佥行枢密院事，攻克嘉定。十三年围攻重庆，战败宋将张万，缴获舟船百余艘。六月，泸州守将叛元，哈八儿都妻子被叛军杀害，哈八儿都率兵讨伐，擒守将任庆，攻破盘山寨，俘守将刘雄及王世昌，并寨民九千余户。夜间从泸州东门突入城内，杀王安抚，占领泸州。再攻重庆，宋守将赵牛子降，守臣张珏被擒。十六年，平蜀，拜中奉大夫、四川行省参知政事。行省废除后，哈八儿都改任四川北道宣慰使。

　　至元十七年，授正奉大夫、江西行省参知政事，平息吉安、赣州盗贼，使百姓安居乐业。至元二十年(1283)卒，年五十三岁。赠推忠宣力果毅功臣、平章政事、柱国，封滨国公，谥忠肃。
刘敏传
　　刘敏字有功，宣德青鲁里人。太祖七年(1212)，蒙古大军南进到山西时，刘敏年十二岁，随父母逃避于德兴禅房山。蒙古军至禅房山，父母弃敏逃走，蒙军大将收养了他，并随大军进见太祖，太祖收为宿卫，随从西征回回。太祖十八年(1223)，授刘敏为安抚使兼燕京路征收税课、漕运、盐场、僧道、司天等事，给予西域工匠千余户及山东、山西兵士。设立两军戍守燕京，置二总管府，任命敏的两个侄子为两府长官，而由敏总领其事，赐玉印及金虎符。刘敏奏请任命宋元为安抚副使，高逢辰为安抚佥事，李臻为参谋。这时，耶律楚材受太祖重用总管燕京政务，该城多契丹人，恃势抢劫民财，官府不能禁，刘敏将为首的斩于市。又释放被豪民强制为婢的良民。他还进行了许多文化建设，如选懂星历的人为司天太史氏；兴学校，推荐名士为师，等等。

　　太祖崩后之第三年(1229)，太宗窝阔台即皇帝位。太宗七年(1235)，以和林为首都。太宗十三年(1241)，授刘敏为行尚书省，并诏令曰：“卿所办之事，任何官府不得过问。”有蒙古人牙鲁瓦赤由于自己未得太宗宠信，使部属忙哥儿以流言蜚语诽谤刘敏，他自己奏请与刘敏一同治理汉人。太宗命汉察火儿赤、中书左丞相粘合重山、奉御李简等查实流言全系诽谤，于是罢除牙鲁瓦赤，仍令刘敏一人管理汉人之事。太宗于十三年驾崩，其后马真氏秉政，五年后定宗贵由即皇帝位(1247)，诏令刘敏与奥都剌同理行省政务。宪宗元年(1251)，蒙哥即帝位，召刘敏赴和林与牙鲁瓦赤共同理政。宪宗四年(1254)，奏请以其子世亨代行其职，宪宗允准，赐世亨银章，佩金虎符，赐名塔塔儿台。授权世亨，凡不听从他命令者，罢其官。又赐世济名散祝台，为必..赤，入宫侍卫。

　　宪宗出兵伐宋，行至陕右，刘敏带病求见，宪宗说：“卿有病，不召而来，有什么话要说吗？”刘敏曰：“天子出巡，做臣子的理当扈从，怎敢因病而不从！但中原土旷而民贫，遣军远征，恐不大好。”宪宗没采纳他不出军远征的建议。刘敏因而退居于年丰。不久，因病重回到燕京，同年四月病卒，年五十九岁。
王楫传
　　王楫，字巨川，凤翔虢县人。父王霆，在金朝为武节将军、麟游主簿。楫生性豪爽，二十岁考进士未中，便入终南山读书，涉猎孙吴兵法。金章宗泰和年间，考进士又未中，到朝廷去上书，论当时国家之紧要事情。金章宗让他到缙山元帅府去任职。不久，因元帅高琪的荐举，特赐他进士出身，授副统军之职，守涿鹿的险要之地。

　　太祖领兵南下，楫与蒙古军鏖战三日，兵败被执，将处死时，神色不变。太祖问他：“你何敢抗拒我大军，不怕死吗？”楫回答说：“臣本为一介平民，受皇上恩惠，誓死报国，今既被打败，死乃幸事！”太祖称赞他忠义，不仅释放了他，而且授都统之职，佩以金符，令他招集山西溃散士兵。后随大军破紫荆关，取涿州、易州、保州、中山，进至雄州。雄州节度使孙吴坚守，楫入城去向他讲明战降祸福，孙吴投降。

　　太祖九年(1214)，授楫宣抚使，兼行尚书六部事。随三合拔都、太傅猛安率兵南征，克古北口，攻蓟、云、顺等州，所过皆开城投降，得汉军数万人，进围中都。十年，中都降。楫上书奏请皇帝“以仁义取天下，不可失信于民，应禁止烧杀掳掠，以不负百姓的期望”。当时，中都城缺粮，致人相食，楫将军粮运入城中出售，士兵得金银绸帛，百姓能得到食粮。又提议“：田野久荒，是因兵乱后无牛，应差官去泸沟桥将军队的牛取十分之一分给农民。”采纳了他的意见，得牛数千头，分给近县，人民大喜，纷纷复业。三合、猛安令楫去招谕保定、新城、信安、雄州、霸州、文安、清州、沧州诸城，皆望风而降，置行司于沧州以便镇守。楫随猛安入朝太祖，太祖授他银青荣禄大夫，仍任前职，兼御史大夫，世袭千户。

　　河间、清州、沧州反叛蒙古，太祖命楫讨伐，又命驸马孛秃将蒙古军及..、汉军分三千给楫。楫出兵收复河间，得军民万口。孛秃恼怒河间人民叛服无常，要杀尽他们，楫解劝道：“驱羊往东往西的是牧人，羊何以知道方向？杀其头目就行了，把百姓释放，迁到近县去，身体强壮的使他们从军，体弱者务农，这是上天赐给我们的，为什么要杀？”孛秃说：“你能保证这些人不再反叛吗？”楫答应“可以”，具文保证，这些百姓因此能活下来。

　　太祖命..里毕与皇太弟国王分管诸侯王城邑，告谕..里毕说：“汉人中若有王宣抚这样的人，可使他任职。”王楫得以前职兼判三司副使。后又命省臣清查登记工匠人数，派大臣分别掌管。太师阿海上报诸大臣名字，帝对他说：“朕有其人，一时忘其姓名。”又过了许久又说：“想起来了，旧人王宣抚可任此职。”于是命王楫去分管工匠。当时，都城学庙在战争中被毁，楫在旧枢密院基地上再建立起来，春秋两季率诸生祭祀先圣先师，把原岐阳的石鼓取来置于廊下。

　　太祖二十一年(1226)，王楫随大军西征。军至秦州，西夏把所有的桥都拆毁，以为防御。蒙古大军不能进，太祖向诸将询问对策，都不知如何是好。王楫夜间督促士卒运木石，天刚亮，桥已建成，大军得以前进。拖雷监国时期(1228)，王楫奉命管领中都。信安盗起，联合北山李密，劫掠近县。楫提出：“都城是根本之地，不能无备。”引水环城，调度经费，楫自己发行债券，售与贾人，而不向人民征敛，人心稍安。又遣其子守谦率军讨平诸贼。

　　太宗二年(1230)，随大军征关中，长驱直入京兆，进克凤翔。王楫奏请太宗道“：此处是臣的故乡，愿入城访求亲族。”果然领族人数十口归顺蒙古。四年，攻克汴京。五年，奉命持国书使往宋朝，以兀鲁剌为副使。到宋朝，以隆重礼节待他，并立即遣使持金银及绸缎入贡蒙古。楫使宋往返五次，因和议未成，郁郁成疾，卒于南方。宋朝厚赠丧葬物品，遣使送灵柩于北方，葬于燕。
王守道传
　　王守道，字仲履，先祖系真定平山人。金亡，群雄并起，州县官吏多乘乱贪暴不法，百姓往往杀县令、县丞及下属官吏。宣抚司任王守道为县尉，受百姓欢迎，因而就让他代为县令，后改为真定主簿。史天倪为河北西路兵马都元帅，镇守真定，收纳大名、泽、潞、怀、孟诸城之未归附者，任命守道为真定府经历。金朝恒山公武仙降，蒙古朝廷任命他为史天倪副帅，守道对史天倪说：“此人位居公之下，内心不平，岂能长期闷闷不乐？应预为防范。”天倪不以为然，不久，果然为武仙所害。武仙占据真定反叛，又投向金朝，史姓族人与所属各县豪杰，推天倪之弟天泽为主帅，攻打武仙。史天安在白靅，闻知武仙反叛，他率兵来援，共同收得真定。武仙逃入西山诸寨，抓去了守道家人，以重金诱引守道。守道置之不顾，每天与史家兄弟和部属征发调度军队，以图复仇，终于将武仙赶走。

　　其后，升守道为庆源军节度使，天泽为五路万户。又任守道为行军参谋，兼检查使。真定是为庄圣太后提供赋税的地方，守道镇戍该邑，派幕僚每年去朝见太后，答问都令太后满意，因赐金符、锦衣、金钱。中统三年(1262)，史天泽入朝拜为右丞相，立即授守道为真定等路万户府参谋。至元七年(1270)卒。至大元年(1308)，因其子王..位居高官，特赠守道银青荣禄大夫、大司徒，追封寿国公，谥忠惠。仁宗即位，又加推忠协力秉义功臣、金紫光禄大夫、大司徒、上柱国。
王玉汝传
　　王玉汝，字君璋，郓城人。金末，郓城百姓被强迫迁往黄河以南，玉汝同母亲从小道还乡。行台严实占据郓城，任玉汝为其属吏，后补为行台令史。中书令耶律楚材路过东平，看出玉汝有才能，授他为东平路奏差官。后来玉汝有事至京师，拜谒耶律楚材，楚材待他如同家人父子。严实年老，不胜繁忙的军务，玉汝奏请以本府总管代行其职务。夏津发生灾害，玉汝奏请免该地人民一年的劳役。济州长官企图把该州直属于朝廷，大名长官也想把冠氏等十七城改隶于大名，玉汝都予以驳正。

　　太宗十年(1238)，朝廷把东平分封给诸勋臣贵族，分为十部分，各将其赋税收为己有，与官府无关。玉汝说：“像这样，则严公的事业所存无几了。”夜深人静在楚材帐后大声哭泣。第二天，召问他为何哭，回答说：“玉汝为严公之使，今严公之地被分裂，而我不能阻止，无面目还报，将死于这荒野之地，所以哭了。”楚材也哀伤很久，指使他到皇帝面前陈诉。玉汝便上书道“：严实以三十万户归附朝廷，在战争中经历了曲折的行程，三弃其家室，始终无异志，忠于朝廷，与其他降者，岂可一律看待。今分割他所开辟的土地和人民，这不是表彰其功的办法。”太宗夸奖玉汝的忠诚，说话耿直，下令不分东平之地。调任玉汝为行台知事，仍遥领平阴县令。

　　太宗十三年，严实之子忠济承袭父职，授官左右司郎中，总领行台政务。那些原受封之家，认为严氏总管东平的事，颇感不便，定宗即位后，他们都集聚于朝廷，要再分割东严之地。当时，朝廷人心疑惧，准备俯首听命。玉汝力排众议，使分封之事又未成功。宪宗即位，诏令百姓于常赋之外，每年另出银六两，谓之“包垛银”。玉汝说“：人民负担不起了！”率领各路管民官至朝廷申诉，准许减三分之一。玉汝历任龙虎卫上将军、泰定军节度使、兼兖州管内观察使，行台参议。

　　宪宗二年(1252)，因病杜门谢客，每日以经史自娱。五年，忠济使人来请他去帮助处理政务，玉汝坚辞。忠济以参议之印强迫给他，不得已这才出来视事，仅五六天，经他规划，政务焕然一新。同年八月十五日，有星落于庭中，不久玉汝逝世。
焦德裕传
　　焦德裕，字宽父，远祖焦赞曾随宋丞相富弼镇戍瓦桥关，从此成为雄州人。父名焦用，在金朝为官，由束鹿县令升千户，守雄州北门。太祖兵至，州人开南门投降，焦用仍拼命抵抗，终被生擒。太祖见他忠义，释而不杀，恢复其原来官职。焦用奉命进军山东，从未妄杀一人。年六十二岁而卒，后因德裕显贵，追赠中书左丞，封恒山郡公，谥正毅。

　　德裕精通《左氏春秋》，年少就勇敢善射，在其舅父解昌军中供职。金将武仙杀元真定守臣史天倪，后逃走，其部属赵贵、王显、齐福等仍占据武仙的老巢，多次劫掠太行。太宗选派廷臣中有才辩者去招降，杨惟中推荐德裕，于是德裕到真定去劝降了齐福，生擒赵贵。王显逃走，德裕追击射死，朝廷诏赐井陉北边的田。中统三年(1262)，平息李王..之乱后，世祖命德裕去赦免李王..在益都的部属。四年，赐金符，任命他为阆、蓬等处都元帅府参议。宋臣夏贵围宣抚使张庭瑞于虎啸山，帅府令德裕援救。德裕夜间直逼贵营，令士卒各持三把火炬，贵惊逃，追至鹅奚谷，斩首千人，获马匹军械无计。升京畿漕运使。

　　至元六年(1269)，德裕任佥陕西道提刑按察司事。八年，转为西夏中兴道按察副使。十一年，随丞相伯颜南征，授佥行中书省事。元军攻下安庆，至镇江，焦山寺主僧组织人民抵抗，丞相阿术杀其为首者后，还要全部坑杀其他僧徒，德裕谏止了。德裕奉命先入城安抚。宋平后，奉旨求异人异书。平章阿合马诬告丞相伯颜杀丁家洲降卒，并奏荐德裕为中书参政，是妄图让他来说一句话，以证实伯颜杀降卒的事。德裕不肯任中书参政。很久以后又任德裕为行省佥事。

　　至元十四年，德裕改任淮东宣慰使。淮西反元势力固守司空山，令淮东四郡起兵响应。元帅帖哥得其檄令，立即逮捕郡守许定国等四人，要他们承认其反元罪状，还要没收其家产。德裕认为：“四人皆新降之将，天子既爱护他们，他们有地有民，什么都满足了，正要誓死报效朝廷，怎敢有非分之望，为何要怀疑他们，难道不是敌人的反间之计？”许定国等因此得救，并恢复他们的官职。德裕拜为福建行省参知政事。至元二十五年(1288)卒，年六十九岁。赠荣禄大夫、平章政事，追封恒国公，谥忠肃。
石天麟传
　　石天麟，字天瑞，顺州人。十四岁入见太宗，留入宿卫军。天麟好学不倦，对于诸国语言无不学习。帝命中书令耶律楚材整顿政务，选拔贤能者为参佐，天麟当选，赐名蒙古台。宗王征西域，以天麟为断事官。

　　宪宗六年(1256)，遣天麟出使海都，被海都长期拘留。其后边将劫皇子北安王，住于天麟寓所。天麟与执政大臣相亲近，他们谈论宗亲恩义和臣子对皇帝逆顺所带来的祸福。这些话被海都闻知，并有所悔悟，将天麟与北安王一同释放送归。天麟被拘留达二十八年，一旦回来，世祖大为嘉奖其忠诚，拜为中书左丞兼断事官。天麟辞谢道：“臣奉使海都，没把事情办好，而陛下赦免不杀，怎可再受荣宠。况臣才识浅薄，年老力衰，岂能胜任政务，恐为朝廷造成羞辱，不敢遵命。”帝见其态度诚恳，答应他的请求。

　　有人诬告丞相安童受海都的官爵，皇帝大怒。天麟谏奏说“：海都为皇室宗亲，偶尔说些不满的话，但毕竟不是仇敌。安童不拒绝海都的官爵，是要不引起他的怀疑，以便引导他臣服于朝廷！”皇帝这才息怒。江南道观中，藏有宋朝皇帝的遗像。和尚素来与道士不和，揭发其事。朝廷将对道士处以极刑，世祖征询天麟。天麟说“：辽国皇帝皇后的铜像，至今西京还有，从未闻有禁令。”江南道观藏宋朝皇帝遗像一案就此了结。天麟年高七十余岁，皇帝将自己所用的金龙头杖赐给他，并且说明：“卿年老，出入宫廷，凭此杖即可。”当时权臣当政，凶焰冲天，人莫敢言，唯独天麟敢于告发其奸诈，无所顾忌，人们敬佩他的忠直。

　　成宗即位，加天麟荣禄大夫、司徒，大宴群臣于玉德殿时，召天麟参加宴会，并赐御药。武宗即位，进升天麟为平章政事。至大二年(1309)八月卒，终年九十二岁。赠推诚宣力保德翊戴功臣、开府仪同三司、太师、上柱国，追封冀国公，谥忠宣。
杨奂传
　　杨奂，字焕然，乾州奉天人，十一岁时母亲就去世了。金代末年考进士未中，愤然做书万言。金哀宗天兴二年(1233)，守御汴京的元帅崔立投降蒙古军，奂改装平民北渡黄河避难冠氏家中，冠氏待如师友。东平人严实闻奂之名，多次打听他的行踪，但奂始终不去严家。

　　蒙古太宗十年(1238)，诏令税课使刘用之招考各道进士，杨奂在东平两次因文章优秀而名列第一，于是随考官至燕京拜见耶律楚材。楚材奏请授奂为河南路征收课税所长官，兼廉访使。奂临行时对楚材说：“在下不才，错蒙重用。书生理财本非所长，况河南兵荒马乱之后，遗民不多，今日宜休养生息，否则会引起民怨。希望给我抚恤百姓的时间，得以稳定民心。”楚材以为此言极是，表示同意。到任后，杨奂召集当地名士讨论如何简政裕民。他自己巡视境内各地，调查盐课实行情况。有报告说盐课增加，奂责令地方当局减四分之一。不到一月，政治清明，舆论称赞。奂居官十年后请求告老至燕之行台安度晚年。

　　宪宗二年(1253)，太子忽必烈曾屡召奂出任参议京兆宣抚司事，奂多次谢绝，宪宗五年寿终，享年七十岁，赐谥文宪。

　　奂天资聪明，记忆力强，文章简练，朝廷老臣也愿与他交往。关中虽多名士，但名声均不如奂。奂不好财，家虽不富却竭力资助别人，看到别人有长处则大加宣传，若有小过则极力劝改。所著《还山集》六十卷、《天兴近鉴》三卷、《正统书》六十卷，均流传于世。
贾居贞传
　　贾居贞，字仲明，真定获鹿人。十五岁那年，蒙古军攻破汴京，居贞奉母亲居于天平。刚二十岁就任行台从事。当时，国家法制未立，人们以贿赂相交结。有人送他黄金五十两，居贞拒绝了，太宗闻知十分嘉奖，令有关衙门每月给他白金百两，以表彰其廉洁。世祖在即位前就知居贞贤能，召入王府，使他监筑上都城。竣工后，他因母亲去世，辞官归家。

　　世祖即位，中统元年(1260)，授居贞中书左右司郎中。世祖北征，居贞随从，给世祖讲述《资治通鉴》。有天，世祖问他“：郎中薪俸若干？”居贞如数回答，世祖认为太薄，令增加，居贞辞谢道“：官秩应该如此，不可因臣而乱了制度。”刘秉忠奏荐居贞为参知政事，他辞谢说：“以后必有由郎官而按例求为执政官的，那时将如何对待？”至元元年(1264)，参议中书省事，诏令他与左丞姚枢巡视河东、山西。五年，再为中书郎中。这时正当阿合马专权，忌妒他，改为给事中。同丞相史天泽等纂修国史。

　　至元十一年，丞相伯颜伐宋，居贞以宣抚使之职参议行省事务。大军渡江后，攻克鄂、汉，伯颜继续率军东下，留右丞阿里海牙与居贞分别镇守。居贞建议说“：江陵系要地，为宋朝门户，以重兵防守。听说宋军诸将不和，外来之民满城，疾病流行，缺薪柴，而又不敢外出打柴。若不乘此时机先取江陵，等到春水上涨，恐为宋军乘机顺流而下，那时鄂州危急了。”迅速将此意见上报朝廷，朝廷命阿里海牙领兵攻取江陵，居贞因要负责行省事务而留于鄂州。居贞在鄂州开仓赈济流民，宋室子孙流寓鄂州者，供饮食，不改变他们原来的服饰，通行宋朝的纸币。东南一些尚未攻下的州郡，其商人旅客留在鄂州的，发给运销货物凭证便于他们回去。免征商税，开放湖禁，造船一百数十艘，用水军驾驶，不惊扰百姓，百姓安居乐业。

　　娄安邦以信阳献降，居贞遣人送他入京朝见皇帝，而安邦偏将陈思聪杀了娄安邦的全家。居贞用计把思聪召来，列举其罪状，处以死刑。

　　宋幼主投降后，其丞相陈宜中挟益王赵曰正、卫王赵籨逃往闽、广，到处发动百姓反抗，百姓也争相响应。蕲州司空山的人民及鄂州属县县民傅高起兵响应。居贞发布檄文，说明祸福，使反抗者人心涣散，再派兵镇压，平息反抗。傅高改名换姓逃走，终被逮捕处死。高傅被捕之前，郑万户提出：“鄂州大姓都与傅高相通，请求先除掉他们以绝祸根。”居贞说“：高一鼠子，无知无识，不久就会逮捕处死，与这些大姓有何关系，我能保证无事。”郑领兵外出时，还叮嘱所留部将，等他回来时，杀尽城中大姓。因郑万户战败淹死，他的杀大姓计划才未实现就被揭发出来。

　　至元十四年，拜湖北宣慰使，命未下而骄将悍卒合谋扰害百姓，居贞出任视事，百姓才有恃无恐。离开鄂州时，老幼含泪送别，刻其像于石，供奉于官学内膜拜。

　　至元十五年，调任江西行省参知政事，还未到，百姓就千里来迎，诉其困苦。因为当时官府逮捕了一些收到宋益王、卫王传单的人，牵连入狱的大户就有三百余家。居贞到任后，把他们全都释放，将宋“二王”的传单烧毁。有一些士卒带武器入民家而诬陷别人私藏武器，借以诈取钱财，取人子女为奴为妾，居贞将他们绳之以法。大水毁坏了百姓房屋，居贞开仓赈济。南安李梓发作乱，居贞怕将帅出兵扰民，亲率领千人扎营于城北，遣人去讲明祸福。李梓发的部下闻居贞至，都走散，不肯为梓发效力，梓发及其妻子自焚。这次平乱，居贞未杀一人。杜万一在都昌反叛，居贞调兵擒获，有人上书列举巨室姓名数百人，说他们与杜万一有勾结。居贞说：“元凶已诛，牵连其他人干什么！”把那上告的文书烧毁。

　　至元十七年，朝廷要再征日本，造战舰于江南。居贞认为人民已极其贫困，再征日本必酿成大乱，正准备入朝谏止其事，尚未启程而病逝，终年六十三岁。赠推忠辅义功臣、银青荣禄大夫、中书平章政事，追封定国公。
洪福源传(附洪俊奇等传)
　　洪福源，其先祖本为中国人。唐朝遣才子八人至高丽，其中一人姓洪。从此，洪氏子孙成为高丽的贵族，所居之地名为“唐城”。福源父亲洪大宣，以都领之职镇守麟州，福源为神骑都领，因此住家于麟州。太祖十一年(1216)，女真、契丹九万人窜入高丽。十二年九月占据江东。十三年十二月，太祖命哈赤吉、扎剌领兵追讨，洪大宣降归于蒙古，并与哈赤吉共同击败女真、契丹，招降其元帅赵冲。

　　太宗三年(1231)九月，命撒礼塔领兵讨高丽，福源率领先归附之州县百姓与撒礼塔合力进攻那些尚未归附者，又与阿儿秃等进至王京。高丽王..遣其弟淮安公请求纳降。太宗设置王京及州县达鲁花赤七十二人来镇守。四年六月，高丽又反叛蒙古，杀所置达鲁花赤，把蒙古人都赶上江华岛，福源招集北部四十余城遗民等待蒙古军到来。八月，太宗再遣撒礼塔领兵征讨，福源率所部全体将士合攻，进至王京处仁城，撒礼塔中箭身亡，副将帖哥领兵回国，留福源屯守。

　　五年十月，高丽全力攻打西京，屠杀居民，劫掠大宣以东。福源将所招集北部百姓全部投奔我国，居于辽阳、沈阳之间，太宗嘉奖其忠义。六年五月，特赐金符，任命福源为管领归附高丽军民长官，仍令他招讨本国尚未归附人民。又降旨告诫高丽百姓，若有将王..及原发难之人逮捕来朝者，与洪福源同在东京居住，待遇优厚，并加任用；若大兵来攻，抗拒者死，投诚者生；来归附的高丽民，令福源统领。

　　七年，太宗命唐古拔都儿与福源进讨高丽，攻克龙冈、咸从二县及凤、海、洞三州山城和慈州，又夺取金山、龟、信、昌、朔等州。十一年二月，福源入朝，太宗赐以铠甲、弓矢、彩缎、金银器、金鞍勒等。太宗皇后四年(1245)，定宗命阿母罕领兵与福源共同攻克威州平虏城。宪宗元年(1251)，改授虎符，仍为先后归附高丽军民长官。三年，随诸王耶虎攻克禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城。四年，与扎剌台合兵攻克光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城。

　　宪宗八年(1258)，福源遣其子茶丘加入扎剌台军。这时，高丽族子王纟享来蒙古朝为人质，他阴谋统辖高丽已归顺元朝的人民，因而向宪宗诬告福源，致使福源被杀，年五十三岁。后赠嘉议大夫，沈阳侯。有子七人，俊奇、君祥二人最知名。

　　洪俊奇小名茶丘，福源之次子。幼从军，以骁勇闻名，世祖以小名叫他。中统二年(1261)秋，茶丘为父雪冤，世祖怜悯他，令他带原赐虎符，承袭父职，管领归附高丽军民。

　　至元六年(1269)，高丽权臣林衍反叛我朝，十一月诏令茶丘率其军三千人随同国王头辇哥讨平，将江华岛上所有臣民都迁回王京。十二月，太祖命茶丘率兵往凤州等处设立屯田总管府。八年二月，入京见皇帝，赐钞百缗。林衍余党裴仲孙等，立高丽王礻直亲属承化侯为王，占据珍岛反叛元朝。五月，茶丘奉旨同经略使欣都进兵讨平，杀承化侯，其部属金通精率其余众逃往耽罗。帝遣侍卫亲军千户王岑与茶丘商议征取之策。茶丘奏称“：通精之党多在王京，可令他们去招降，如招而不降，再出兵征讨不晚。”世祖采纳了这项建议。不久，茶丘奉旨往罗州道监造战船，且招降耽罗。茶丘招来了通精之侄金永等七人，再使他们去劝说通精投诚。通精不从，除金永外，杀其余六人。十年，诏令茶丘与欣都率兵渡海击败了耽罗，擒获精通，处死，其余胁从均予赦免。高丽从此平定。

　　至元十一年，又命茶丘监造战船，准备东征日本。三月，授茶丘为昭勇大将军、安抚使，仍为高丽军民总管。三月二日，命茶丘管理高丽农业。八月，授东征右副都元帅，与都元帅忽敦等领水军二万渡海征讨日本，攻占了对马、一岐、宜蛮等岛。十四年正月，授镇国上将军、东征元帅，镇戍高丽。二月，率蒙古军、高丽军、女真军、汉军随丞相伯颜北征叛臣只鲁瓦歹等。四月，至脱剌河，突然遇敌，茶丘冲锋陷阵，伯颜以其勇敢上报朝廷，赐白金五十两及金鞍勒、弓矢等物。

　　至元十七年，授龙虎卫上将军、征东行省右丞。十八年，与右丞欣都率领水军四万，由高丽金州合浦向日本进发。同时，右丞范文虎等领兵十万，由庆元、定海等处渡海，约定至日本一岐、平户等岛会师登陆。时值八月，未交战而船为飓风所坏，只得回师。十九年十月，命茶丘于平滦黑埚儿监造战船七百艘，计划再征日本。二十一年十一月，再授茶丘为征东行省右丞。二十三年，命他往江浙等处遣散汉人复业。

　　至元二十四年，乃颜反叛朝廷，御驾亲征，命茶丘率高丽军、女真军、汉军扈从。突然遇乃颜骑兵万余，而茶丘兵不满三千，大家有些害怕。茶丘张设疑兵，乃颜兵大惊，以为官军大队人马到了，纷纷投降。世祖闻知此事，厚予奖赏，回师后授茶丘为辽阳等处行尚书省右丞。二十七年，因病辞职。

　　叛王哈丹等窜入高丽，侵扰高丽西京，距辽阳二千里的地方都为之骚动。中书省特起用茶丘镇守辽左，帝遣..里台孛罗儿赐金字圆符，授权茶丘自行处决一切事务。至元二十八年(1291)病卒，年四十八岁。

　　洪君祥小名双叔，洪福源之第五子。十四岁那年随兄茶丘于上京朝见世祖，世祖很喜欢他，命刘秉忠给他看相。秉忠说他目光不凡，将来必功名显赫，但须致力于学。世祖命选师教诲。至元三年，挑选高丽民三百人为兵，令君祥统领。随从秃花秃烈、伯颜筑万寿山，开通州运河。有一次，世祖在便殿看江南和海东地图，要召一人询问地形之险易，左丞相伯颜和枢密副使合达都荐举君祥，君祥为世祖讲得详细明白。世祖大喜，亲酌一大杯酒赐饮。并对伯颜说“：这孩子才气远大，会有出息。”

　　至元六年，林衍反叛朝廷，君祥随头辇哥征讨。八年，戍守河南。九年，进军淮西，攻破大凹城。十年，随元帅孛鲁罕袭击淮东之射阳湖，俘获男女人口及牛马。

　　十一年，君祥入朝。世祖命伯颜伐宋，朝臣们认为，宋之兵力多集中在两淮，闻我军欲渡江，他们必调两淮军来抵御。于是命右卫指挥使秃满歹率轻捷精兵二万攻淮安以牵制，君祥则以蒙古汉军都镇抚之职随行。伯颜渡江之后，帝命秃满歹回师屯驻萧县。君祥奉朝廷之命至伯颜军中，正值宋黄州制置使陈奕降元，其子为涟水军知军，伯颜准备派三十骑去招降，令君祥去请示朝廷。世祖说“：卿可速回，陈知府若降，你同他一起来京。”后来果然一同朝拜世祖，赐宴慰劳。君祥又随元帅孛鲁罕攻克清河。海州安抚丁顺约定投降，孛鲁罕令君祥去奏报朝廷，在上京遇见伯颜，便从伯颜南伐。

　　伯颜克淮安，大军进至扬州，分兵攻淮西。大军至镇江，探知有宋洪都统为都督府将领，伯颜对君祥说：“此人与你同姓，可以招降。”君祥果然招来了洪都统，并厚待他。大军进至临平山，离临安只有五十里。洪都统来报告说“：宋丞相陈宜中、殿帅张世杰都已逃走，只有皇帝、太后、太子三宫未行，宜早做决定，使百姓得到拯救。”伯颜占据了临安，令洪都统保护宋室三宫。宋降后，升君祥为武略将军、中卫亲军千户。十五年，命君祥征江南民为兵。回朝升明威将军、中卫亲军副都指挥。十七年，晋升为昭勇大将军。十九年，授枢密院判官。二十三年转昭武大将军、同佥枢密院事。

　　二十四年，乃颜反叛，君祥随世祖亲征。途中扎营，君祥总是以兵车在皇帝营外保护，布置严密，受到嘉奖。凯旋回朝，加君祥辅国上将军。他把这次亲征中世祖的生活起居，纂为《东征录》。二十八年，授辽阳行省右丞，因枢密院的挽留，仍居旧职。不久加集贤大学士，仍旧为同佥枢密院事。朝廷有人提出在东南海口辛桥地方开河，连接滦河，以便运粮至上都。君祥奉旨与中书右丞阿里去考察利害得失，回朝后极力说此议不妥，也就不再提起开河之事了。又奉旨出使高丽，还朝后改为佥书枢密院事。

　　成宗即位，诏令裁减久任官员，知枢密院暗伯等奏：“君祥在枢密院十六年，为最久的官。”成宗道：“君祥始终一心，不要调动。”大德二年(1298)，诏令他再出使高丽，台臣以其他事弹劾君祥，故中途把他追回，不久查明无事。三年奉命至江浙访问民间疾苦。回京后退居于昌平之皇华山，五年绝口不论时事。

　　大德九年，升为司农，不久拜为中书右丞。十年春改任江浙行省右丞。是年秋又改任辽阳行省右丞。在任辽阳行省右丞时，上书朝廷，建议新建省会，增加巡兵，设儒学提举官、都镇抚等，以兴文化、修武备。这些事尚未办成，逢武宗即位，召他为同知枢密院事，进阶荣禄大夫、平章政事，商议辽阳等处行中书省事。后改为辽阳行省平章政事，很快又改商议行省事。至大二年(1309)卒。
郑鼎传(附郑制宜传)
　　郑鼎，泽州阳城人。自幼丧父，长大勇力过人，尤善于骑射。初为泽、潞、辽、沁千户。太宗六年(1234)，随塔海绀不征蜀，攻二里散关，屡立战功，回师屯驻秦中。不久，宋将余侍郎烧毁栈道，围攻兴元，鼎率众修复栈道，击败宋兵，解兴元之围。太宗皇后四年(1245)，调任阳城县军民长官。

　　宪宗三年(1253)，随世祖征大理国，自六盘山经临洮，攻下西蕃诸城，抵达雪山。山路崎岖盘旋，徒步前进，郑鼎背负世祖而行。敌扼守险要之地，鼎奋力战斗，打败敌人。至金沙江，波涛汹涌，世祖在河边危石边立马观察，鼎忙劝谏道：“这地方非圣上所到之处。”扶帝下马。围攻大理，日夜不停，城陷落，擒斩大理国王。

　　宪宗九年，郑鼎又随世祖南伐，攻破大胜关和台山寨，擒宋臣胡知县，乘胜独进，遇伏兵，鼎奋力迎击，连杀三人，其余逃走。世祖急召鼎回来，告诫说：“为将当慎重，不可恃勇轻进。”“自今非奉朕命，不得轻率与敌接战。”九月，世祖屯驻江边，命诸将渡江而南，先到两岸者，举烽火为号。郑鼎首先登上南岸，大军随即过江。进围鄂州，鼎斗志更旺，攻兴国军，遇宋兵五千，为鼎大败，擒其将桑太尉。

　　中统元年(1260)，因功升平阳、太原两路万户。阿蓝答儿、浑都海之乱，鼎率本道兵马讨平。二年，诏令鼎统领征西等军，戍守雁门关。后调任河东南北两路宣抚使。三年，改授平阳太原宣慰使。至元三年(1266)，调任平阳路总管。平阳地狭人多，常缺粮食，鼎疏导汾水，灌田千余顷，又开潞河鹏黄岭道，以运输上党的粮食，修建学校，改正风俗，修复横涧旧桥以便通行。人民都歌颂他。

　　至元七年，改佥书西蜀四川行尚书省事，领兵巡察东川。过嘉定，遇蜀兵，战于江中，擒宋将李越，缴获所有战船。八年五月，改任军前行尚书省事。十一年，随大军伐宋。十二年，镇守黄州。同年四月，改授淮西宣慰使。十三年，加昭毅大将军，赐白金五百两。

　　至元十四年，改任湖北道宣慰使，镇戍鄂州。同年五月，蕲、黄二州反元，鼎领兵讨伐，在樊口战斗中，舟覆溺死，年六十三岁。赠中书右丞，谥忠毅。后加赠宣忠保节功臣、平章政事、柱国，追封潞国公，谥忠肃。

　　郑制宜，小名纳怀，郑鼎之子，禀性聪敏，庄重，有度量，通晓蒙古语言。至元十四年，承袭父职，为太原、平阳万户，仍戍守鄂州，并兼代管府事。十九年，朝廷将征日本，在何家洲修造楼船。洲地狭小，众人要求将附近居民迁走。制宜不肯，而将造船场改在宽地，居民都称颂他。城中多次发生火灾，有人对制宜说：“恐奸人乘机作乱，应把可疑者逮捕重惩。”制宜说：“我们只要严密防守就是了，为何罪及无辜。”不鞭打一人，火灾还是息了。有盗伏于近郊，早晚进行剽劫，传说要进城来。忽然有几个男子从城外进来，左顾右盼，行为异常，制宜命人将他们逮捕入狱。审问也查不出证据，行省认为是抓错了人，要释放他们，制宜不肯。第二天出城东，遇一人乘白马，相貌服装异常，逮捕审问供称与前所捕数男子均为盗，于是判其罪，一郡人服帖，安然无事。

　　二十四年，制宜扈驾东征乃颜，请求杀敌报效。世祖对左右近臣说“：他父亲为国家牺牲，只有这一个儿子，勿使他参加战斗。”制宜请战更加坚决，只得让他随月儿吕那颜另为一军，因有战功授怀远大将军、枢密院判官。二十五年，世祖至上都。按原制：枢府官随行，每年留一员处理本院事，但汉人不得参与。这时却留制宜。制宜推辞，世祖说：“你非一般汉人可比。”终于把他留下来了。二十八年，调任湖广行省参知政事。赴任时，皇帝对他说：“你父亲为国捐躯，也不曾给你什么赏赐。近来诛杀了要束木，没收了他财产人畜，你可拣最好的拿去。”制宜说“：他是因贪赃而败，臣再取其赃物，岂不是玷污了自己！”世祖称赞他的廉洁不染，赐白金五千两。不久，召拜内台侍御史。安西原有牧地，掌管养马的官员恃势侵占民田十万顷，百姓向官府陈诉，多年不能解决。制宜奉诏去处理，按图册公正判决。

　　至元三十年，委任制宜为湖广行枢密副使。湖南地广路远，群寇恃险出没，昭、贺二州及庐陵境内，百姓常受其害。制宜带小部分军队巡行此二州，道经庐陵永新，获贼首及其党徒，皆依法处斩。茶乡的谭计龙，聚集一些无赖少年，私藏兵器为非作歹，被捕，其家人向官府行贿，以求不急于惩处。制宜将所行贿赂都拿去劳军，而将谭计龙斩首示众。自此以后，湖南再无盗贼。元贞元年(1295)，按规定：行枢密院增加副使一员，与制宜共同签署文件，共同负责。制宜认为所增副使非常设官员，原先的副使当免职。不久入朝，授大都留守，管领少府监，兼武卫亲军都指挥使，管理屯田事。

　　大德七年(1303)，晋地发生地震，平阳尤为严重，压死了许多人。制宜奉命去抚恤，昼夜兼程，由近路赶赴灾区。到灾区后深入民间，抚慰受伤群众，发给粟帛。十年，制宜病卒，享年四十七岁。赠推忠赞治功臣、银青荣禄大夫、平章政事，追封泽国公，谥忠宣。
李进传
　　李进，保定曲阳人。自幼入伍，初随万户张柔屯驻于杞县三叉口。当时荆山西九十里龙冈即为宋境。定宗皇后二年(1250)春，张柔筑堡于冈上。淮河水涨，宋水军突然到来，蒙古军主帅察罕迎战，李进率士卒十五人，乘一舟转战十余里，夺敌一巨舰，因功升为百户。

　　宪宗八年(1258)，蒙古大军西征，丞相史天泽当时为河南经略大使，从诸道军队中挑选骁勇者随宪宗出征，命李进为总把。是年九月，取道陈仓，入兴元，越过米仓关，一路荒凉，道路堵塞，李进伐木开道七百余里。十一月至定远七十关。该关上下皆筑堡相连，宋军以五百人扼守，巴渠江环堡东流。天泽命李进往关下说降。守军不听从。李进暗察到有条偏僻小路，回营对天泽说：“此关可取。”当夜二更，进率勇士七十人，乘其不备而攻之，破门而入者二十人。守门者拔刀砍伤李进，且关了堡门。进奋不顾身，与二十人力战，杀伤三十人，打开了堡门，诸军拥进，宋兵不能抵御，弃堡逃走。天将明，李进占领七十关，打开了前进的道路。

　　宪宗九年二月，蒙古大军围攻合州钓鱼山寨。五月，宋水军由嘉陵江来援救，大战于三槽山之西。六月又大战于三槽山之东，李进均有战功。秋七月，宋军战舰三百余艘停泊黑石峡东岸，以轻舟五十只为前锋，蒙古军船七十艘泊于黑石峡西岸，两军相距一里左右。宪宗立马于东山，拥兵二万，列阵于大江两岸。在史天泽指挥下，蒙古军发起攻势，宋军前锋败走，战舰混乱，蒙军顺流而下，宋军死者不可胜计。宪宗问白旗下穿红衣冲锋陷阵者是谁，天泽说是李进，帝赏他锦衣、名马。八月，两军又战于浮图关。李进在前后五次战斗中，均以功受奖。

　　世祖即位，李进入朝为侍卫亲军。中统二年(1261)，授总把，赐银符。三年，随大军征李王..有功。至元八年(1271)，领兵赴襄阳。十二年，随大军攻占湖北、湖南。平宋后，任兵马使之职，屯兵鄂州。十三年，领军二千于河西中兴府屯田。十四年，加武略将军，升为千户。十五年，屯驻于六盘山，加武毅将军，赐金符。十七年，升明威将军、管军总管。十九年，赐虎符，晋升怀远大将军，奉命屯田于西域别石八里。

　　二十三年秋，海都及笃娃等进犯，军至洪水山，李进与之力战，寡不敌众，兵败被擒，至掺八里逃回。到和州收集被击溃兵卒三百余人，且战且行，回到京师。至元二十五年，授蒙古侍卫亲军都指挥使司佥事。二十六年，改授左翼屯田万户。贞元元年(1295)春卒。
汪世显传
　　汪世显，字仲明，巩昌盐川人，本为旺古族。曾为金朝屡立战功，官至镇远军节度使、巩昌便宜总帅。金亡，各郡县相继投诚蒙古，而汪世显独守城不降，直到皇子阔端兵临城下，他才率众出降。皇子问他“：吾征讨四方，攻无不克，而你独固守为何？”世显说：“臣不敢背主失节。”又问：“金亡已久，你不降是为了谁？”世显回答说：“大军不断地来，我莫知所从，而殿下仁慈，不滥杀，我以为向你投降能保住全城军民的生命。”皇子大喜，仍令他官居原职。

　　世显投归蒙古后，即随大军南征，攻陷嘉陵、大安。田、杨诸蛮族联合抵抗，宋之曹将军暗中与他们互为应援。世显单骑冲入敌阵中，杀数十人。第二天清晨，蒙古大军四面包围，杀敌主帅，攻入武信，接着进逼资、普。蒙军至葭萌，宋军依山为寨，为世显所攻破，蒙军乘胜占据资州、嘉定、峨嵋，进抵开州。大雨后，道路泥泞难行，蒙军从小路攀援才到达。宋军屯驻万州南岸，世显则在北岸造船以迷惑敌军，夜间却从上游乘皮革船而下，大破宋军，追至夔峡，过巫山，与宋援军相遇，斩首三千余级。第二年，蒙军进攻重庆，因盛夏炎热，罢兵回师。世显朝见太宗，赐金符，为他改名为中山，历数其战功。世显拜谢道“：这都是皇上圣明福德所致，臣何功之有！”

　　太宗十三年(1241)，宋蜀帅陈隆之下书来挑战，声言他有军百万。皇子召集诸将商议，都说可生擒陈隆之。世显则认为“：临敌后再看形势如何，不要事先夸口！”大军逼进成都，陈隆之屡战屡败，回军城中，坚守不出。其部属田显约定夜间开门投降，被隆之发觉。世显知道事情紧急，登梯入城救出田显及其随从七十余人，还擒斩了陈隆之。世显又选精兵五百人直捣汉州，连攻三日未下，大军来又攻三日才克。

　　太宗皇后二年(1243)春，皇子论功按制度拜世显便宜总帅，秦、巩等二十余州事皆听他裁决，赐虎符、锦衣、玉带。这时，世显已病重，皇子遣医诊治，无效，年四十九岁卒。中统三年(1262)，追封陇西公，谥义武。延..七年(1320)，加封陇右王。
史天泽传
　　史天泽，字润甫，史秉直之第三子。身长八尺，声如洪钟，善骑射，勇力超群，随其兄史天倪镇守真定。太祖二十年(1225)，送母亲回北京时，其兄天倪在真定为武仙所害，帅府幕僚王缙、王守道忙把天泽从燕追回。天泽回来后，代行元帅之权，同时遣监军李伯..去向国王孛鲁报告武仙反叛的情况，请派兵援助。

　　天泽原为帐前军总领，孛鲁按照制度命他继承兄职为都元帅，派笑乃..领蒙古军三千人去支援，合力进攻卢奴。武仙的骁将葛铁枪，带领万人来抵抗。天泽迎战，身先士卒，勇气百倍。贼退至氵瓜河，乘夜逃走。天泽追击，生擒葛铁枪，其余兵将都溃散。天泽缴获兵器辎重，军威大振。接着攻下中山、无极、赵州，进军野头。天泽之兄天安也提兵来战，击败武仙。武仙逃往双门。天泽等收复真定。

　　不久，宋之大名总管彭义斌暗中与武仙勾结，欲夺取真定，天泽同笑乃..扼守赞皇，武仙不得进。义斌势穷，只能焚山自守，无力支援武仙。天泽遣锐卒五十人打前锋，他自己率铁骑继其后，擒义斌斩之。

　　又不久，武仙派人去真定城中联络一些人为内应，夜间斩关而入，占据真定。天泽带领步兵数十人从城东越墙而出，奔至藁城，求援于董俊。俊当即给他锐卒数百人连夜赴真定，笑乃..军也来了，共同进讨，捕获叛军三百余人。武仙率数骑退守西山抱犊寨。笑乃..恼怒百姓随武仙反叛，准备屠杀万余人。天泽劝阻道“：他们是我们的臣民，只是受贼人的胁迫而已，有何罪杀他们？”经力争才释放了这些百姓。乃修城墙，建城楼，以防敌人侵犯；还招集流散人民，抚恤贫困百姓。因为抱犊诸寨是武仙的巢穴，不拔除将为后患，便着力攻破，武仙逃走。接着又攻破蚁尖、马武等寨，相州、卫州也相继投降。

　　太宗即位(1229)，立三万户以分别统领汉兵。这时，天泽正入朝拜见皇帝，便命他为真定、河间、大名、东平、济南五路万户。太宗二年(1230)，武仙又屯兵于卫州，天泽与诸军合力围攻。金将完颜合达率十万大军来援武仙，蒙军战败。天泽独率千人绕到敌军后面，击败一都尉军，再与大军合攻，武仙败走，卫州收复。

　　四年春，太宗由白坡渡过黄河，诏令天泽由孟津会师河南。天泽军到达时，睿宗已破合达军于三峰山，于是命天泽攻占京东地方，招降太康、柘县、瓦冈、睢州，斩金将完颜庆山奴于阳邑。这年夏季，太宗北还，留睿宗总领兵马围攻汴梁。

　　太宗五年，金哀宗由汴梁突围而出，令完颜白撒自黄冈袭击新卫。天泽率轻骑去支援，到达时新卫已处于围困之中。天泽奋戈杀至城下，高声对守城的人说：“你们尽力防守，援兵将要到了。”大军到后，与天泽军夹击，白撒等败走蒲城，天泽追击，白撒所率八万军或战死，或被俘，所剩无几。金哀宗乘单舟逃往归德。天泽追至归德，与诸军会合。新卫达鲁花赤撒吉思不花欲近城背水扎营，天泽指出“：此处不是驻军之地，若敌来犯，则无退军之路。”不听。天泽有事去汴京，回来时，撒吉思不花已全军覆没。金哀宗迁都蔡州，太宗命元帅亻奔盏率大军包围。天泽军在北面，造筏潜渡汝水，血战数日。六年正月，攻克蔡州，金哀宗自缢，天泽回到真定。

　　金亡之后，大军转而伐宋。七年，天泽随皇子曲出攻枣阳，首先破城而入。攻襄阳，宋兵以数千只船列阵于峭石滩，天泽率勇士乘二舟直捣敌阵，敌军溺死者数以万计。九年，随宗王口温不花围攻光州，天泽军先破外城，再破内城。大军至复州，宋兵用三千只船封锁湖面，并在湖中立栅。天泽认为：“如果栅破，则复州宋军自溃。”他亲自击鼓，督促四十勇士攻破敌栅，复州宋军惧，开城投降。在进攻寿春战斗中，天泽独当一面。宋军夜间来偷营，被天泽击败，均溺死于淮水。天泽乘胜南进，攻无不克。

　　宪宗二年(1252)，天泽入朝拜见皇帝，宪宗赐卫州五城，其赋税收入为他所有。世祖当时在王府，深知汉地治理得不好，河南尤甚，奏请任天泽为经略使。天泽到任后，兴利除害，诛杀郡中贪横官吏二人，境内大治。阿蓝答儿搜括诸路财赋，无所不至，甚至罗织罪名，陷人入狱，而天泽因是功臣，特予优待。天泽说“：我是经略使，不先谴责我，而治别人的罪，我心如何能安！”这话使阿蓝答儿明白自己的错误，许多被监禁的人得以释放。

　　宪宗八年秋，随宪宗伐宋，由西蜀进军。九年夏，驻合州之钓鱼山，军中瘟疫流行，正计划班师，宋将吕文德率艨艟千余，溯嘉陵江而上。蒙古军迎战不利。宪宗命天泽抵御。天泽兵出两翼，由两岸向敌船齐射，箭如雨注。他自己亲率水军顺流而下，三战三捷，夺敌舰百余艘，直追到重庆而还。

　　中统元年(1260)，世祖即位，首先召天泽问治国安民之道。天泽上疏回答，大略是“：朝廷当先立中书省和六部以正纪纲，设监司以监督各路，施恩泽使人民不反叛元朝，除去贪官污吏，任用贤能之人，颁布官吏俸禄以养廉，严禁贿赂以防奸，望能上下相应，内外休息。”世祖赞赏并采纳了他的意见。接着命他往鄂渚撤回江上军。回京后又授为河南路宣抚使，很快又令他兼任江淮诸翼军马经略使。

　　中统二年五月，拜中书右丞相。天泽执政后，凡前所列举的那些治国安民之术，无不相继推行。又定省规十条，为中书省的政务树立了准则。九月，扈从世祖亲征阿里不哥，至昔木土之地，诏令丞相纟泉真领右军，天泽率领左军，合力夹攻，阿里不哥败走。

　　中统三年春，李王..暗中勾结宋军，据益都反叛，占领济南。朝廷诏令亲王哈必赤统兵讨伐。因叛军气势汹汹，继命天泽前往。天泽闻王..入济南，哈哈大笑说“：猪闯入栏内，成不了气候。”到山东后向哈必赤建议：“王..多诈而兵又精，不能与他硬拼，只要拖延时间，不攻自毙。”于是在济南城周围深挖沟，高筑垒，不让他跑掉，包围四个月之久。城中食尽，叛军开门投降，生擒李王..，斩于军门，诛其同案犯数十人，其余释放归家。第二天，蒙古军东行，未到益都，益都人已开门迎降了。

　　在天泽受命去山东征讨李王..时，世祖在殿前平台上对天泽面授诏令，令他专门负责征讨之事，诸将都由他指挥调遣。天泽在山东从未把皇帝亲授的诏书示人。平叛回来后，世祖慰劳他，他把这次平叛功劳归于诸将，可见其为人谨慎谦逊。天泽在宪宗时就曾奏请辞职，他说“：臣开始是代理兄天倪军政之职。天倪有二子，一子管民政，一子掌兵权，臣复入朝受皇上恩宠，一门之内居三要职，本应辞职，故臣请求退休。”宪宗说：“卿家世代忠勤，有功劳于国家，一门三职，当之无愧。”不许。此时，有人说李王..之变是由于诸侯之权太重。天泽又上书奏称“：军政之权不可集中在某一家，请自臣开始实行。”于是史氏之子侄当即解兵权者十七人。

　　至元元年(1264)，加天泽光禄大夫，仍为右丞相。三年，皇太子管领中书省兼判枢密院事，任天泽为辅国上将军、枢密副使。四年，再授光禄大夫，改任中书左丞相。六年，世祖因宋未归附，计划攻取襄阳，诏令天泽与驸马忽剌出到襄阳去调查形势，规划战略，赐他白金百锭，纸币万缗。他们到襄阳后，勘察要害之地，建立城堡以断绝敌军的援兵，作为必定能攻取襄阳的战略步骤。七年，因病还燕。八年，晋升开府仪同三司、平章军国重事。世祖规定：中书尚书两省、枢密院、御史台，一月或一旬内，遇大事须与天泽商议，小事则不必烦他。

　　十年春，天泽与平章阿术等攻克樊城，襄阳降。十一年，诏令天泽与丞相伯颜总领大军自襄阳水陆并进伐宋。天泽至郢州病发，还至襄阳，帝遣侍臣赐葡萄酒慰问，并劝他北归养病，因而回到真定。帝又遣天泽之子史杠与管理医药的官去看望，送药。天泽上书说：“臣天年有限，死不足惜，但愿天兵渡江，慎勿杀掠。”于十二年二月七日与世长辞，享年七十四岁。讣报朝廷，世祖哀悼，遣近臣赐安葬费白金二千五百两，赠太尉，谥忠武。后累赠太师，进封镇阳王，立庙祭奠。

　　天泽平时不曾自夸其能，而遇大事则毅然以安天下为己任。四十岁才改变原来的志向，攻读书史，尤熟悉《资治通鉴》，其立论多出人意料之外。拜相之日，门庭悄然无声。有人劝他以权谋私，天泽举唐韦澳告诫周墀的话“：原相公无权。爵、禄、刑、赏是天子之权，你要权干什么？”劝他的人听了这话自觉惭愧，对天泽敬服。金末，名士到处流亡，无处为家。天泽为他们安置生活，以礼待之。这些人后来多成达官贵人。攻破归德时，释放李大节不杀，并且把他送到真定任参谋。皇帝把卫州赐与他征收其赋税为己有，他命王昌龄去管理。该州原来的官员内心不服，但也不能使他改变其任命，可见其知人之明、用人之专。他出为将，入为相五十年，上不疑，下不怨，人们把他比作郭子仪、曹彬。
董文炳传
　　董文炳，字彦明，董俊长子。父亲去世时他才十六岁。拜侍其轴先生为师，天性敏慧，善记诵，年幼就如同成人。

　　太宗七年(1235)，因父亲是功臣而任他为藁城县令，同僚都与其父同辈，轻视他年少，下属胥吏也不怕他。文炳善于决断诉讼，施恩不施威。不久，同僚们听他指使，胥吏们拿文书求他签字时不敢仰视，百姓听他的教导。该县本来贫困，又加上旱灾蝗灾，上级又苛征暴敛，真是民不聊生。文炳将自己的粮食拿出数千石交给本县，以减轻人民的负担。前任县令因军费不足，曾向有钱人家借贷，年息为本金一倍，计划用百姓的蚕丝麦粟偿还。文炳接任后，自己卖田若干亩以还债，又将县境内的闲田分给贫民耕种，因此流离外县的人相继还乡，数年之内家给人足。朝廷来清查户口，敢于隐瞒者诛杀并没收家产。文炳使百姓合家而居，这样可使户数减少。大家认为不可，查出来县令吃罪不起。文炳说：“为民获罪，我甘心情愿。”因而赋税额大减。邻县百姓有冤不能申，来求文炳决断。文炳去拜谒知府时，别县人都来看他，有人说：“吾多次听说董令，董令也同我们一样是人，但他为何明若神灵？”府衙向县索取无厌，文炳就是不给。有人到府里去告他的状，府衙想陷害他，文炳说“：我决不能剥削百姓来为自己谋利。”便弃官而去。

　　宪宗三年(1253)秋，世祖奉命征南诏，文炳率义士四十六骑随行，人马在途中几乎死尽，到吐蕃时，随他而来的只剩下两人。这两人扶着文炳徒步前进，十分艰难，取死马肉为食，每天走不到三二十里，但其志更坚，决心按时赶上部队。有使臣路过，遇见文炳，回去向世祖报告了文炳艰苦跋涉的情形。当时文炳之弟文忠早已随从世祖在军中，世祖立即命他带领五匹马载着粮食去迎接。文炳到了军中，世祖奖励其忠毅，念其穷苦，厚加赏赐。

　　宪宗九年(1259)秋，世祖伐宋，至淮西，命文炳夺取台山寨。文炳至寨下，对守寨军讲明祸福，守军不理，文炳高声喊道“：我之所以不挥兵进攻，是想让你们不遭兵刃之灾，若坚持不降，那就要发动进攻，把你们杀个干净。”守军惧怕，开寨投降。九月，大军进至阳罗堡。宋军筑堡于江岸，列船于江中，显示出军势很盛的样子。文炳请示世祖：“长江天险，以此作为捍卫国家的屏障，势必死守。非攻下这地方以杀其气焰不可，臣请去试攻。”经世祖同意，便率敢死队数十百人为先锋，其弟文用、文忠率艨艟战船随后擂鼓呐喊以助威势。两军交锋，文炳挥众登岸战斗，宋军大败。文用轻舟报捷，世祖驻香炉峰，策马上山问战胜的具体情况，听罢，命其他军队兵不解甲，准备明日攻城。大军渡江后，闻宪宗崩，于闰十一月班师北还。

　　第二年世祖即位于上都，是为中统元年(1260)，命文炳至燕南抚慰诸道。文炳去了解一些情形回来奏报“：那里的人久已随意惯了，若立即以法来约束他们是不行的，会引起他们的疑虑，最好大赦天下，除旧立新。”世祖采行，那些不愿顺从朝廷的人安静下来了。中统二年，提升文炳为山东东路宣抚使。刚刚起程赴任，朝廷建立侍卫亲军，世祖认为亲军非由董文炳领导不可，于是立即遥授他为侍卫亲军都指挥使，佩带金虎符。

　　中统三年，李王..在济南起兵反叛。李王..善于用兵，文炳约会诸军重重包围济南城，使李王..不得逃跑。围困日久，李王..的势力日弱，这时文炳认为“穷寇可以计擒”了，进抵城下，喊王..将田都帅答话：“反抗朝廷者只李王..一人，其余的只要来投顺都是自己人，不要自取灭亡。”田都帅弃城而下，交械投降。田是李王..的爱将，他投降，守城官兵大乱，生擒李王..，开城投降。

　　李王..伏诛，然山东并未平定，于是任文炳为山东东路经略使，率亲军去弹压。还给他金银符五十个，由他颁给有功之人。闰九月，文炳至益都，留兵于城外，只带数骑入城。住在城内也不设警卫，召王..的故将训话：“王..是狂贼，你们是受牵连。现王..已死，你们都是朝廷臣民，天子是圣人，心怀仁爱，遣经略使来安抚你们，你们应当相安勿惧。本经略使有权任免将吏，只要你们勉力为朝廷效忠，就可得到金银符，本经略使决不敢违背朝命不给有功之人。”人心大喜，山东安然无事。

　　至元三年(1266)，为防止像李王..这样的不义人叛乱，世祖想暗中消除各地区军事长官的兵权，便以文炳取代史氏两万户为邓州光化行军万户、河南等路统军副使。他到任后，造战舰五百艘，军队练习水战，准备取宋。凡要塞之处，皆列栅筑堡，加强防御。世祖召文炳秘密商议，准备大量征调河北民丁。文炳建议“：河南紧连宋境，人民习于江淮地利，最好使河北人种田收粮以供军需，河南以战争开辟疆土。待平宋之后，河北人民长期籍为兵，河南则改兵为民，这样为便。将校素无俸禄，连年用兵，以致有官为大校而出无马可乘。臣所部千户私役兵士四人，百户私役兵士二人，听从他们役使劳动，以自食其力。”帝皆听从，从此将校按军阶发给俸钱。

　　至元七年，改任文炳为山东路统军副使，首府设于沂州。沂州与宋接界，其镇守军队给养靠内郡供应。朝廷命就地购粮，文炳命收回发给州县的购粮文书。大家认为这是违背圣旨，文炳说：“暂不征购。”立即派人入奏皇上“：敌人与我接壤，这样做会让敌人知我虚实，此一不可；边民供应军需已很劳苦，若再向他们征购，是增加其负担，此二不可；把我区的百姓弄得贫困不堪，别处的百姓就不敢来了，此三不可。”世祖顿时觉悟，停止向该地区征粮。至元九年，调任枢密院判官，负责枢密院的军务。文炳在正阳夹淮河构建两城，连接襄阳以扰乱宋朝腹心之地。

　　至元十年，拜参知政事。是年夏季大雨连绵，淮水猛涨。宋淮西制置使夏贵率水军十万来攻，箭如雨下，文炳登城指挥抵御。有天夜间，贵去复来，文炳左臂中箭。他拔出箭交给左右，自己射出四十余箭。自带的箭射完了，向左右索取，又射发十余箭，箭用完了，力量也用尽了，不能拉开弓。第二天，河水漫入正阳外城，文炳指挥士卒退避，夏贵乘势迫近守城。文炳箭创甚重，子士选请代父指挥战斗。文炳鼓励他，让他去出战，他自己起来包扎好创口，挥剑督战。士选以戈击倒夏贵，夏贵未死，撤兵而去，不敢再来。

　　这年，元军大举伐宋，丞相伯颜自襄阳东下，与宋军战于阳罗堡。文炳九月从正阳出发，次年正月伯颜于安庆会师，安庆宋守将范文虎开城投降。文炳请示伯颜“：大军在阳罗堡战斗，十分疲劳，让我军前行。”伯颜同意。宋都督贾似道率军抵御，但到了芜湖就逃跑了。元军至当涂，文炳对伯颜说：“采石在长江南岸，与北岸和州对峙，若不攻取必有后顾之忧。”于是进攻和州，知州事王喜降。

　　三月，朝廷考虑到南方天气渐热，暂停进军，命伯颜军驻扎建康，文炳军驻扎镇江。当时扬州、真州宋军坚守不下，常州、苏州又降而复叛。宋将张世杰、孙虎臣约真、扬两州兵誓死战斗，而真、扬兵每战必败。张世杰等将大舰万艘停泊于焦山下江中。文炳乘轮船，树大将旗，其子士选、侄士表领战舰为两翼，大呼冲锋陷阵，诸将随后前进，飞箭蔽日。两军短兵相接，宋兵亦殊死战斗，声震天地，横尸弃仗，江水为之不流。自寅时战到午时，宋军大败，世杰退走，文炳追到夹滩。世杰收纳溃兵再战，又败，东退入海。文炳因船小不能入海，至夜回师。这次战役，俘宋军万余人，都释放不杀，缴获战船七百艘。宋军力量从此削弱。

　　十月，元军分三路前进，文炳居左，出大江沿海直趋临安。在此以前，宋江阴军佥判李世修想降，但未成功，文炳传令晓谕利害，世修归附，令他暂为本军安抚使。文炳军纪律严明，所过之地，民不知兵，凡俘虏百姓，一律释放，无人敢隐藏，颇有威信，人们望旗而服。张王宣拥众数人，横行海上，文炳命招讨使王世强及子士选去劝降。士选单舟到张王宣处，谕以威德，王宣降，得海船五百艘。

　　至元十三年春正月，文炳军至盐官。盐官是临安的重要县城，正等待救兵。文炳两次派人去招降，都不肯从。将佐们要求攻下后大肆屠杀，文炳不许，对将佐说：“该县距离临安不远，声势相通。临安约降不杀人，已有言在先，我若轻杀一人就有害于大局，何况屠杀一县之人。”再派人入城去劝说，表明诚意，该县终降。文炳与伯颜会师于临安城北。张世杰欲拥宋皇帝逃入海中，文炳绕到临安城南，戍守浙江亭，使世杰的逃跑计划不能实行。世杰又私自将宋恭宗的兄长吉王赵曰正、弟广王赵籨带往南方，宋恭宗赵..投降。

　　伯颜命文炳入临安城，废除宋朝官府，解散宋军，封锁库藏，没收礼乐器及各类图册。文炳将宋皇帝玉玺送交伯颜。伯颜要亲自送宋皇帝到京师大都去觐见世祖，诏令文炳留守临安，一切事务委董文炳办理。文炳禁止豪强横行，抚慰百姓，以致宋民还不知道国家已换了皇帝。当时，翰林学士李..奉诏招宋朝的读书人到临安，文炳对他们说：“国可灭，但史不可埋没无闻。宋朝历经十六个皇帝，统治天下三百余年，其历史由太史官所记载的都在史馆，应都收集起来，以便考察其制度和礼仪。”经收集，得宋史及各种注记共五千余册，都送存于国史院，宋宗室福王赵与芮赴京师，将其珍宝馈赠给元朝廷诸贵人，只有文炳拒不接受。官府登记与芮的家产，籍册所记载接受他馈赠珍宝的人，唯独没有董文炳的名字。伯颜入朝奏报“：臣等奉天威平宋，宋既平定，招引和安抚百姓之功，董文炳居多。”世祖说：“文炳是我朝旧臣，其忠勤朕所素知。”于是拜为资德大夫、中书左丞。

　　张世杰奉吉王曰正占据台州，福建也为宋人所有。文炳奉敕进兵，明令：所过兵马不得践踏田麦。他对将士说“：仓库的粮食我们吃了，在田野的禾苗被你们践踏，新区百姓如何生存下去？”因此，人民无不感激，不忍以武力对抗。文炳军进抵台州，世杰又逃走了。诸将俘虏台州百姓，文炳下令：“台州人民首先效顺于我军，只是我军来不及到此，故世杰占有，其民何罪。敢有不释放所俘平民者，将以军法论处。”因此，幸免为奴者数万口。蒙军至温州，温州尚未攻下，文炳下令不准取民子女，不准掳掠民财。众皆愿遵行。宋温州守将烧城逃走，文炳急命灭火，追擒其将，列举其害民之罪，斩首示众。进入福建，百姓扶老携幼来迎，漳州、建宁、邵武诸郡都诚心投顺，得州、县、户口各若干。福建人民对文炳感恩戴德最深，建生祠祭祀。

　　至元十四年，北边有警，帝在上都准备御驾亲征。正月，急召文炳回朝。四月，文炳从临安来到京师，帝立即召见。文炳拜见后请求道：“今南方已平，臣无处效力，请领兵北征。”帝曰：“朕召你回来不是这个意思。那些小子造反，朕自己去平息。山以南是国家根本所在，都托付给你了。若有什么意外事情发生，你先自行处置后再奏报我。中书省、枢院，事无大小都要先问你而后行，已敕令各主持人照办，望卿勉力为之。”文炳辞谢，不准，他又进一步奏道：“臣在临安时，阿里伯奉诏清查宋朝所藏货宝时追索无遗，人们苦不敢言，宋人未沾到我朝恩德，反而因财货而受苦，恐非安抚怀柔之道。”世祖立即诏令停止追索。又奏道“：昔日泉州蒲寿庚开城投降。寿庚素来主持市舶事务，我以为应重用他，使他为我朝捍御海寇，引导海滨诸蛮臣服，所以把我所佩的金虎符给他佩戴，望陛下恕臣擅自做主之罪。”世祖对此大为嘉奖，再赐金虎符。设宴慰劳之后，文炳即辞别皇帝，又求见皇太子，太子恳切慰劳。文炳留其子士选于近卫亲军，自己在上都仅三日立即启程往大都。

　　到大都第二天至中书省和枢密院，但不过问中书省的事。当时平章政事阿合马正恃宠弄权，任意杀生，但只怕文炳，故其不法行为稍有收敛。文炳本为中书左丞，应当过问中书省事，阿合马再三再四请他去，他一直不肯。有人私下问他为什么如此，文炳说：“主上所托付于我的是维护国家根本，而非处理公文这些小事。如果稍徇私情，那就是帮助奸人；不徇私情，就会遭到谗言，谗言行则我必身危，则深失皇上付托之本意，所以我只管大政而不管具体小事。”

　　至元十五年(1278)夏，文炳因病奏请解除他机要重任。皇帝下诏说“：大都暑热，不适宜养病，卿可来此，病定痊愈。”文炳上书说“：臣有病不能担此机要重任，西北高寒，能使我筋骨舒畅，病会自愈，还可尽力于北边事务。”世祖说：“卿固然忠孝，但不能去西北，枢密事重，卿还是照旧为佥书枢院事和中书左丞。”文炳请求辞职，不准。八月皇帝寿诞之日，行朝贺礼之后，皇帝赐宴，命文炳上座，并对宗室大臣说：“董文炳是我朝功臣，理当上座。”是夜，文炳病复发，皇上令御医诊视。九月十三日，病情加重。召其弟文忠等，叮嘱他们要“勉力报国”，言毕而卒。

　　帝闻知哀痛良久，命文忠护丧归葬藁城，令所过地方官府都要吊祭，赠金紫光禄大夫、平章政事，谥忠献。子二人：士元、士选，各有传。
董士元、董士选传
　　董士元一名不花，字长卿，董文炳之长子。出生后不久母亲去世，数岁从名儒为师，长大善于骑射。宪宗征蜀时，士元二十三岁，随叔父董文蔚率邓州一军西行。蒙古军至钓鱼山，宋军坚守，士元请求代文蔚攻打，率所部先登，奋战许久，因后续部队未到而退。

　　中统初年(1260)，随世祖巡行北方，参与武定山之战。文蔚死，无子，命士元承袭其叔之职为千夫长，随大军南征襄、汉。士元率领禁军奉命戍守淮上，修整武备，号令严明。丞相伯颜进军江南，宋军坚守两淮，士元多次进攻，夺取淮安堡，因功升武节将军。随太师博鲁欢攻扬州，大军屯驻湾头堡。时值盛暑，博鲁欢因病北还京师，由行省阿里代其统帅职务。宋扬州守将姜才乘机进攻，阿里素来不知用兵，率轻骑数百出湾头堡，士元与别将哈剌秃率百骑随从。日落时，宋兵来攻者万余人，阿里逃走了，士元与哈剌秃率部奋力死战，喊杀声震天动地。马落入泥淖不能动，士元率部便弃马步战，直战斗到四更，敌才退走。第二天清晨，阿里来视察阵地，见士元卧于泥中，身受十七枪，衣甲都染红了，把他救回营中，因伤势太重而卒，年四十二岁。哈剌秃也战死沙场。江淮平定后，伯颜向朝廷报告“：淮海之役损失二将。”世祖问是谁。伯颜说是董士元与哈剌秃。世祖说“：士元健捷过人，昼战必能制敌，夜战而死，十分可惜。”至大元年(1308)，赠镇国上将军、佥书枢密院事，谥节愍。后加赠推诚效节功臣、资德大夫、中书左丞、护军，追封越郡公，改谥忠愍。

　　董士选，字舜卿，董文炳之次子，幼随父于军中，白天习武，夜间读书。文炳率军与宋兵战于焦山，士选也参加战斗，而且十分勇猛，大败宋军，追至海滨而还。丞相伯颜临阵观战，称赞其勇敢，遣人询问，才知是文炳之子，奏其功，授佩金符，为管军总管。以后累立战功。宋皇帝降，士选随文炳入宋朝皇宫取降表及清收文书档案。他自己一无所取，受全军称赞。平宋后班师，朝廷设侍卫亲军诸卫，任士选为前卫指挥使。他号令严明，大得人心。不久，将其职务让与弟士秀。世祖嘉奖其用意，命士秀领导前卫，任士选为同佥湖广行枢密院事。以后又召还回京。

　　宗王乃颜反叛，帝御驾亲征，召士选到皇上驻地，令与李劳山一同率领汉人诸军抵御乃颜。在战斗中士选冒矢进击，大败乃颜军，受帝嘉奖。桑哥违法乱纪事败露，世祖征求正直之士来革除弊政，与士选商议办法，遣他以中书左丞之职与平章政事彻理往浙西去挑选僚属。他们到浙西后，考察出有害于民的事，按照皇上旨意加以革除，百姓大喜。凡搜括钱财之臣图利为奸者，被查出后判以死刑。被判处死刑人诈称所遣往海外的海商尚未回，要求等待他们回来再处理。士选道“：海商回来则逮捕问罪，不回来就没办法，此人生死存亡与这个海商回来与否无关。如果让此人幸存，则不好向天下人交代。”将这个聚敛之臣处死。浙西多湖泊，可广蓄水以防旱涝灾害，但均为有钱有势的人家霸占种植，无处蓄水，故常闹水旱之灾，士选与彻理极力把这些湖泊开发蓄水。

　　成宗即位，任士选为建康佥行枢密院事，不久，拜江西行省左丞。赣州刘六十起兵反元，建立国号，拥众万余。朝廷遣兵镇压，主将观望退缩不敢出战，而地方官吏又扰害良民，所以刘六十的势力更加扩大。士选请求自往，即日启程，但不带兵将，只率属吏李霆镇、元明善二人先持文书去，大家不知他去干什么。士选到了赣境，先将那些扰害百姓的官吏逮捕治罪，而后进至兴国县，离刘六十的根据地不到百里，命选派的将校领兵分别驻守待命。他察知煽动造反人，把他们依法惩处，诛杀窝藏反叛分子的奸民。于是百姓争相出来愿为官府效力，不几天擒获叛民的首领，其余解散归农，士选遣使向朝廷报捷。中书平章政事不忽木问使者：“董公是叫你来送呈功劳簿的吗？”使者回答道：“我启程时，左丞嘱咐说‘：朝廷若问起军功，只说镇抚没做出成绩来，能免罪就甚幸了，何功可言！’”拿出士选的奏折，其中只请罢黜赃官数人而已，不提镇压反叛者的事。廷臣们深叹他识大体而不求功名。拜为江南行御史中丞，其廉洁威望素为世人所称道，所以能不严而肃，令人敬畏，有大臣风度。

　　回朝任佥枢密院事，不久拜御史中丞。当时丞相完泽听信刘深之言，出师征八百媳妇国。士卒远行，经不住瘴气侵害，未战已损失十之七八。驱使百姓运送军饷，溪谷之间不通舟车，只能肩负背驮，一夫运八斗还要几人帮助，经数十天才能运到，民为此而死者数十万。上下骚动，而刘深对皇帝说：“江南之地都是世祖所平定，陛下不征此国，则无功于后世。”成宗听取刘深的话，决意用兵，无人敢谏阻。而士选一人敢于直言极谏：“今刘深出师，以有用之兵而取无用之地。即或当取，也必须先遣使去晓谕其国，若不肯臣服，然后聚粮选兵，视机而动。岂可轻易采取一人之妄言而致百万生灵于死地。”帝有怒色，士选还在辩驳，侍从皆为他战战兢兢。成祖厉声说“：事情已定，卿勿再言！”士选说：“因谏言而得罪，臣是应该的。日后判我不言之罪，就是臣死又有何益！”帝挥手而去。几个月后，帝闻大军征讨失败，深有感慨地说“：董二哥之言成了现实，我只有惭愧。”赐士选上等酒器以表彰其直言。罢兵，诛刘深等。世祖曾直呼文炳为董大哥，所以武宗呼士选为二哥。以后，士选出任江浙行省右丞，调汴梁行省平章政事，又调陕西行省平章政事。

　　士选平生以忠义自命，特别讲求廉洁，无论门生部属，无人敢以一丝一毫敬献给他。他治家甚严，尤重孝悌，当时世家之有礼法者，必指董氏而言。好礼贤下士，在江西以部属元明善为朋友，拜吴澄为师，聘请虞汲为家庭教师，教育其子。一些老儒生及西蜀遗士，都请到书院来以其所学来教授学生。调南行御史台后，又请来虞汲之子虞集，后又得范木亨等数人，在当时他们都以文学称著。故世人说到求贤荐士，首先要数董氏。晚年好读《易经》。一生不求名利，每次任官，先卖先祖田庐做路费，故老而益贫，子孙与一般平民无异，做了官也往往被称为廉吏。
张弘范传
　　张弘范，字仲畴，张柔之第九子。善于骑马使枪，又颇能写诗做歌。二十岁时，兄弘略任顺天路总管，去寿阳行都报告一年内本路户口、田地和赋税征收等政事，弘范代行兄之职务，吏民都佩服他办事果断，有条有理。蒙古军在所过之地肆意杀掠，弘范对他们施以杖刑，使入顺天的蒙古军士不敢违法乱纪。

　　中统初年(1260)，授弘范为御用局总管。三年，改为行军总管，随从亲王合必赤讨伐李王..于济南。弘范扎营城西，王..遣军出城袭击蒙古军各营，唯独不攻击弘范。弘范说：“我扎营在险地、李王..是向我示弱，但又以为我无警惕，必以奇兵来袭击。”于是他筑长垒，内伏甲兵，外围壕沟，开东门等待李王..军到来，夜间又令士卒把壕沟加深加宽，而不让李王..知道。第二天，李王..果然来攻，其军士陷入壕中，跨过壕沟者，冲入垒门又为伏兵所杀，这次战斗收两降将。处决李王..后，朝廷认为李王..有军政大权，故能为乱，决定将一些大藩臣子弟中有为官者罢其官，弘范是其中之一。

　　至元元年(1264)，弘范入侍卫亲军，世祖念弘范在济南平定李王..之乱有功，授为顺天路管民总管，佩金虎符。二年，调为大名太守。这年大水灾，人民房屋被漂没，官府租税无处征收，弘范决定免征。朝廷要治他以专断独行之罪，弘范辩解说“：臣以为朝廷将赋税储于小仓不如储于大仓。”世祖问他“：此话怎讲？”他说“：今年水灾无收成，若强迫百姓交纳租税，国家仓库是充实了，而人民死亡几尽，明年租税从哪里出？不若赈济百姓，使他们不逃离家乡，则每年都有收获，这岂不是陛下的大仓库吗？”世祖说“：你识大体，不问罪。”

　　六年，调集诸道兵围攻宋之襄阳，授弘范益都、淄莱等路万户，复令佩金虎符。朝廷认为益都兵是李王..所教练的士卒，勇悍难以驾御，故命弘范统领。攻襄阳之蒙古大军，一部分由弘范率领戍守鹿门堡，以截断宋军运粮之道，且阻击由郢州来的援军。弘范建议说“：国家取得襄阳是长久的事，所以珍惜百姓生命，不进行战斗，让守城的宋军自毙。以往，夏贵乘江水上涨送衣粮入城，我军坐视不阻止他们。襄阳南接江陵、归州、峡州，商贩、旅客、士卒来往不绝，襄阳宋军能有自毙之时吗？应该在万山建城堡以阻断襄阳与西边的联系，在灌子滩设立栅寨以绝其与东部的联系，这样可望使襄阳守军迅速自毙。”帅府采纳了他的建议，调弘范兵千人去戍守万山。

　　万山城堡建成后，宋军突然到来，将佐们都认为众寡不敌，应入城堡自守。弘范厉声道：“我与诸君在此何事，敌人来而我们竟不应战吗？有敢言退守者斩！”他立即穿上铠甲，跨上战马，遣偏将李庭为前锋，其他将率随其后，自率二百骑兵为长阵。宋军步兵骑兵轮番进攻，弘范按兵不动，敌再进，弘范再退。弘范见敌气势已衰，便击鼓进攻，前后奋击，宋军败溃。

　　八年，在逼进襄阳的地方构筑一字城。先攻破樊城的外城。九年，弘范在攻樊城的战斗中，手臂为箭射中。他包扎好伤口见主帅说“：襄、樊互为唇齿，故难以攻破。若截拦江道，阻断援军，水陆夹攻，樊城必破，樊城破则襄阳无所依恃。”主帅同意他的意见。第二天，弘范再率锐卒进攻，首先攻克樊城。襄阳攻下后，弘范随同宋降将吕文焕赴京朝见世祖，赐锦衣、白金、宝鞍，其他将校也各有奖赏。

　　至元十一年，丞相伯颜伐宋，弘范率左部诸军沿汉江东取郢州，南攻武矶堡。蒙古军渡江，弘范为前锋。宋相贾似道督兵在芜湖抵抗，殿帅孙虎臣占据丁家洲。弘范转战前进，诸军随后，宋军溃败，弘范长驱直抵建康。十二年五月，世祖遣使告诫丞相毋轻贪进，天气炎热，应稍稍休整，待命前进。弘范认为：“圣恩待士卒诚厚，然应缓应急，不可预测。今敌气势已衰，我正因乘破竹之势连续进攻，舍此无他策略。岂应迟缓而让敌人的计划得逞？”丞相认为很对，便立即回朝，对皇帝面奏江南形势，并得到继续进军的旨令。

　　至元十二年，大军进至瓜洲，分兵建立栅寨，占据要害之地。宋扬州都统姜才所统领的军队，强悍善战，以二万人出攻扬子桥。弘范辅助都元帅阿术抵御，与宋军隔水列阵。弘范领十三骑渡水攻击，敌阵坚固不为所动，弘范退却。敌军一人跃马挥刀，直向弘范扑来，弘范回马迎刺，手起刀落，杀敌军于马下，尾随者溃乱。弘范挥军进击，追至城门，斩首万余级，敌人自相践踏，溺死于河中者过半数。宋将张世杰、孙虎臣等，率水军于焦山与蒙军决战，弘范率领一军从旁横击，战败宋军，追至..山之东，夺战舰八十艘，俘虏数千人。上报其功于朝廷，改任弘范为亳州万户，后赐名拔都。

　　弘范随同中书左丞董文炳由海道与丞相伯颜会师临安。大军进至临安近郊，宋皇帝上表投降，对元朝皇帝以伯侄相称。弘范奉命入城。列举宋朝大臣之罪，都俯首屈服。十三年，台州抗元，弘范领兵讨平，只诛其为首者。十四年，班师北还，授弘范为镇国上将军、江东道宣慰使。

　　十五年，宋张世杰在海上立广王赵籨为帝，闽、广皆起兵响应。使弘范去讨平，授蒙古汉军都元帅。临行之时弘范向世祖奏道：“汉人素来不统领蒙古军，请委任蒙古臣中可信赖者为首帅。”世祖说“：你知道你父亲与察罕的事吗？在攻破安丰之后，你父亲建议留兵戍守，察罕不听。大军南行，安丰复为宋人占有，以致蒙军进退失据，你父亲深深悔恨。这完全是由于委任未赋与专职之权所致，难道使你也要有像你父亲那样的悔恨吗？今将此重任交付与你，你能以你父亲之心为心，那就要嘉奖你。”面赐他锦衣、玉带，弘范不受，要求赐予剑甲。帝命拿出武库的剑甲来，任他挑选，并郑重对他说“：这剑就是你的副帅，有不听令者，用此剑来处置他。”行将启程，弘范又奏荐李恒为其副帅，得到批准。

　　到扬州，以水陆二万官兵分道南征。其弟弘正为先锋，弘范告诫他说：“选你为先锋，并非是徇私情，军法严明，我不敢以私损公，你要尽力而为。”弘正在战斗中所向皆克。进攻三江寨，该寨居高临下，难以靠近。弘范下令将校军官下马做饭，好像长期对峙下去，寨上宋军弓箭手疑惑不敢动，其他寨也猜测不到是怎么回事。弘范忽然挥军进攻，连拔数寨。又回军攻击三江，尽拔所有山寨。至漳州，大军扎营于东门，遣别将攻南门、西门，乘虚破北门，攻下漳州，接着攻克鲍浦寨，从此沿海郡县相继投降。俘获宋丞相文天祥于五坡岭，要他行跪拜礼。天祥不屈，弘范待之以礼，送至京师。又俘宋礼部侍郎邓光荐，命其子张王圭拜光荐为师。

　　至元十六年正月初二日，弘范由潮阳港驶船入海，至甲子门，捕获宋军斥候军将领刘青、顾凯，因知宋广王赵籨之所在。十三日，至崖山，宋军千余艘战舰停泊在海中，舰上建立起..望台和防御的高台，看起来坚固难攻。崖山东西对峙，北边水浅，大船非乘潮而不可进。弘范令水军由山之东向南入大洋，这样可逼近敌舰。又出奇兵截断敌军汲取淡水的通道，烧掉敌人的宫室。世杰有外甥在弘范军中，三次使他去劝降，世杰不肯。正月二十六日，李恒自广州来，弘范授他战舰二只，防守北面。

　　二月初四日，将发起进攻，有人提出先用炮轰，弘范则认为，火起则敌舰散，不如近战。第二天，军分四路，东南北各一路，弘范自领一军与各路军相距一里多远，下令：“宋舰必乘潮东逃，火速进攻，不要让他们跑掉。各路军听我奏乐就出战，违令者斩！”先指挥北面一军乘潮进攻，没有成功，李恒等顺潮而退。弘范作乐，宋将以为是在设宴，不加警惕。弘范水军勇往直前，其他水军继之于后。在接近敌舰时，弓箭炮火交相发射，顷刻破敌七舰，宋军大败。宋臣抱其主赵籨跳海而死，获其符玺印章。世杰先逃，李恒追到大洋没追上，世杰逃向交趾，船为大风所坏，淹死于海陵港，其余将吏皆降。岭海平定后，弘范在崖山南面，刻石记功而还。

　　十月，弘范入朝，世祖在内殿赐宴慰劳。不久，弘范病发，帝命御医诊视，医治无效而卒，年四十三岁。赠银青荣禄大夫、平章政事，谥武烈。至大四年(1311)，加赠推忠效节翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、齐国公，改谥忠武。延..六年(1319)，加保大功臣，加封淮阳王，又改谥献武。
刘秉忠传
　　刘秉忠，字仲晦，初名侃，因信佛教改名子聪，任官后而名秉忠。其祖籍瑞州，世为辽朝官宦大族。曾祖父任金朝邢州节度使，家居邢州，故自祖父刘泽始为邢州人。太祖十五年(1220)，木华黎攻取邢州，立都元帅府，任刘秉忠父刘润为都统，后改署州录事，又历任巨鹿、内丘两县提领。

　　刘秉忠自幼聪颖，八岁入学就能日诵文数百言。十三岁在帅府做人质，十七岁为邢台节度使府令史，以便于就近奉养其亲。秉忠为令史时常郁郁不乐，一日叹曰：“我家世代为官，宁愿沦为书记小吏吗？大丈夫生不逢时，只有隐退以待时而起。”便弃官隐居于武安山中。若干年后，被天宁寺虚照禅师收为徒弟。后又云游云中，留居南堂寺。

　　元世祖即位之前，海云禅师奉召，路过云中时闻秉忠博学多才，邀与同行。拜见世祖后，世祖甚为称赞，多次垂询。秉忠于书无所不读，尤其深入研究《易经》及宋邵氏《经世书》，至于天文、地理、律历、占卜无不精通，天下事了如指掌。世祖甚是宠爱，留其身边供职。后数年因父殁奔丧回家，世祖赐金百两为治葬之用，且遣使送至邢州。服丧期满，便召还至和林。秉忠至和林后上书数千百言，其大意是：

　　一、天生成吉思皇帝，统帅大军降诸国，不数年而取天下，但“以马上取天下，不可以马上治”，昔周公以此辅佐其弟武王治理国家，愿大王效法周公，亦以此辅佐兄长当今皇上治理天下。

　　二、皇帝治国，在内委任宰相，率领百官以理内政；对外委任大将，统领三军以安国土，内外相济，这当然是首要的。但天下之大，内外国事之多，非少数人所能顾及周到。应当选择开国功臣的子孙，分派到京府州县去监督旧官遵守王法。还要差官去检查，治理好的升官，不好的贬官。

　　三、天下户过百万，因差役、军役及官吏压迫，人民逃亡，比原额减少一半或三分之一。应按现在户口确定差税，以后逃民复业后再行定夺。规定百官爵禄，廉洁者升，污滥者降，若有自行威福、滥杀生民者从严治罪。

　　四、对天下之民多施教化，现在已囚禁之人从宽赦免，明施教令。今后犯罪者均须审讯清楚后定罪，死罪须上报听候断决，这样才不致刑及无辜。

　　五、天子以国为家，以民为子。国与民如鱼与水一般。今应清查官府所欠债务，若原系正当借贷，宜按合罕皇帝圣旨，一本一利由官府归还，若系非正当借贷，且无借据，以及息大于本者，一概豁免。

　　六、人民纳公粮，就近输仓。各处行商坐贾的正税应按旧制，十五取一，禁止巧取横夺。仓库收粮时，加耗不许超过规定。禁止奢华，帝王之后裔、功臣、大小官员的服饰各有规定，无官职之人不得穿官服，要减轻人民的赋税，差遣劝农官领导百姓勤务农桑，经营产业。

　　七、宜遵照旧制，各地办学校，实行科举选士制度，开国功臣的子孙应入学校受教育，从中选拔有才能者加以任用。

　　八、慎择县官。关西、河南地广土肥，由于战争，人民逃亡，应设官招抚。孤寡及残疾人，宜设孤老院，官府供给衣粮。朝廷使臣到各地州郡，应设馆安置，不得住在官衙及百姓家中。

　　九、孔子为百王之师，宜令各地立庙祭祀，访察当地名儒，请他们按照传统礼仪祭祀上下神灵。今天下广远，虽是成吉思皇帝的威福造成的，也是天地神明的保佑。

　　十、现在通行的辽历不准确，听说司天台改制新历，现新君即位，正须颁行。着手撰修《金史》，使一代君臣事业传之后世。

　　十一、国家拨出一部分经费赡养那些生活困难的名士学者，其中若自有产业者，可免其赋税差役，使他们为国家尽其才能。

　　十二、广开言路，不以人废言，也不以言废人，要使皇帝左右谏臣敢于直言，细致筹划。明君要分辨君子和小人，使贤者在位，能者在职。

　　十三、将国内人民必须之盐场和矿冶交各路课税所管理，使好利之徒不能染指。禁止好利之徒依恃官势害民，使商贾与百姓和好交易，互不欺夺。

　　十四、禁止私设牢狱，禁止鞭背之刑。若纪纲正于上，法度行于下，天下可不劳而治。官不在多，唯在得廉洁能干之人。

　　世祖对这番议论，甚为赞赏，均加采纳。刘秉忠又上言道“：邢州户口原有万余，自兴兵以来都不满数百，若派真定之张耕、氵名水之刘肃这样的良吏去治理，必定能恢复旧日盛况。”于是朝廷派耕为邢州安抚使，肃为副使。不久流民复业，升邢州为顺德府。

　　宪宗三年(1253)、四年和九年，刘秉忠随世祖征大理、云南和伐宋时，力劝勿滥杀，故每克一城不妄戮一人，所至人民全活者不可胜计。

　　中统元年(1260)世祖即位，采纳秉忠的建议，下诏建元纪年，设立中书省和宣抚司。朝廷旧臣、山林隐士都被录用。

　　秉忠虽居于皇帝左右，但仍着旧服，当时人称他为“聪书记”。至元元年(1264)，翰林学士承旨王鹗奏言，秉忠早在陛下即位前就参与军国大事，有劳有功。今陛下即位，万象更新，而秉忠仍着旧装，我等于心不安。应正其衣冠，给以厚爵。皇帝采纳，拜秉忠为光禄大夫，位至太保，参与领导中书省政事，并诏令以翰林侍读学士窦默之女为秉忠之妻，赐奉先坊为秉忠府第。秉忠受命后以天下为己任，凡国家大小事务，都知无不言，言无不尽，深得皇帝宠信。所推荐和提拔的人，后都为名臣。

　　最初，帝命秉忠在桓州东滦水北之龙冈建城，三年而毕，名曰开平，是为上都，以燕京为中都。至元四年，又命秉忠筑中都城，建立宗庙宫室。八年秉忠请建国号为“大元”，以中都为大都，并为皇帝制定官制，朝见皇帝礼节、百官的服饰及俸禄等。

　　至元十一年(1274)，随帝至上都，在附近南屏山筑舍居住，八月忽然无病而卒，年五十九岁。世祖闻耗惊悼，对群臣说“：秉忠为朕尽忠三十余年，小心谨慎，不避艰险，言无隐情，其学问之深，惟朕知之。”令出内府钱安葬于大都。十二年赠太傅，封赵国公，谥文贞。成宗时赠太保，谥文正。仁宗时又进封常山王。

　　秉忠自幼好学，至老不懈，生活简朴，自号“藏春散人”。其诗潇洒闲淡，有文集十卷。
张文谦传
　　张文谦，字仲谦，邢州沙河人。自幼聪敏，记忆力强，与太保刘秉忠同学。世祖即位前为藩王时，封邢州为分地，秉忠向世祖荐举文谦。定宗二年(1247)，世祖召见文谦，命他掌管王府书记，渐渐为世祖所信任。邢州地当要冲，初分二千户以供勋臣衣食，派去管理的人，皆不知如何治理，而是进行百般搜刮，人民承受不了，有人向王府申诉。文谦与秉忠一同去对世祖说：“今民生困苦，以邢州尤其严重。何不择人去治理，责其成效，使各地向民间征取有一定限度和规定，这样，天下百姓都受到恩惠。”于是选近侍脱兀脱、尚书刘肃、侍郎李简一同去治理。三人到邢州后，同心协力，除去弊政，革去贪暴。于是逃亡在外的相继返乡，不到一月，户增十倍。从此，世祖更加重用儒生，让他们参与政务，这都是由文谦向皇帝建议的结果。

　　宪宗元年(1251)，文谦与秉忠把当前首先要办的事陈奏于世祖，都予实行。世祖征大理，国王高祥抗拒不服，杀朝廷派去的使臣而逃跑了。世祖大怒，要大肆屠杀大理城的居民。文谦与秉忠、姚枢极力谏阻道“：杀使臣抗拒朝廷之命的是高祥，百姓无罪，请宽大。”大理百姓因此保住性命。宪宗九年，世祖率师伐宋，文谦与秉忠对世祖说：“王者之师，有征讨但无战争，对南方臣民当一视同仁，不可滥杀。”世祖道：“希望与卿等共同遵守。”入宋境后命诸将不准妄杀和烧毁房屋，所获人口一律释放。

　　中统元年(1260)，世祖即位，设立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞。建立纲纪，讲明利弊，以安国便民为宗旨。诏令一出，天下有太平之望。而文统素好忌恨别人，在商议政务时，每每与文谦相互可否，意见不一，怀怨于心，因此文谦请求出京任职。诏令他以中书左丞之职行大名等路宣抚司事。临行，对文统说“：民困苦已久，况又逢大旱，若不减税赋，何以满足百姓得以休养生息之希望？”文统说：“皇帝新即位，国家经费只是仰给于税赋，如果再行减免，国家所需如何供给？”文谦说：“百姓足，君怎么会不足！等到风调雨顺的丰收之年，再行征收也不晚。”于是减常赋的十分之四，商酒税减十分之二。

　　中统二年春，回到朝廷，留在政府工作。朝廷始设左右部，推行各项政治措施，事无大小都办得很好，其中文谦尽了很大力量。三年，阿合马领左右部，总管国家财政，凡事只由他奏请皇帝，不必禀告中书省。朝廷诏大臣们讨论此事，文谦说“：分管财政，古代有这种制度，但说中书不干预其事，是没有道理的。若中书不问，天子将亲自来处理吗？”世祖认为“仲谦说的是”。

　　至元元年(1264)，诏令文谦以中书左丞之职巡察西夏中兴等路。羌族习俗素来与中原不同，办事无纲无纪，文谦从被俘人口中得蜀士五六人，让他们出来熟悉政事，一月之内，公文有格式，子弟也知读书，习俗为之一变。又疏导唐来、汉延二渠，灌田十数万顷，百姓得其利。

　　至元三年回朝，诸势家提出把数千户强迫为私家奴婢。此事久议不决。文谦认为，当以太宗七年(1235)为断，奴婢没有在官府户籍册上登记的，可归属于势家，其余良民无强迫为奴隶之理。议定之后，作为法律共同遵守。五年，淄州妖人胡王惑众，官府为此逮捕了百余人。丞相安童转奏文谦之言：“愚民无知，故被妖人欺骗引诱，杀其首恶就可以了。”朝廷命文谦去处理此案，文谦只处决三人，其余释放。

　　至元七年，拜文谦为大司农卿。文谦奏请设立各道劝农司，巡行劝农，开垦荒田，举行祭先农、先蚕等礼。又与窦默一同奏请设立国子学。朝廷诏命许衡为国子祭酒，挑选贵族子弟进行教育。当时，阿合马计划收民间之铁，由官铸造农具，以高价配售与民；创立行户部于东平、大名，印制钞票；所遣诸路转运司干政害民。文谦都将这些弊政在皇帝面前予以弹劾，请求废除。十三年，升御史中丞。阿合马怕台谏官揭发其奸诈，奏请废除了各道按察司。文谦却奏请恢复，但他自知为奸臣所忌恨，力请辞去御史中丞之职。当时世祖正因《大明历》成书年代已久，有差错，命许衡等制定新历法，于是授文谦为昭文馆大学士，领太史院以总管修新历之事。十九年，拜枢密副使。一年多病卒，享年六十七岁。

　　文谦早随刘秉忠研究占卜相命之术；晚年结交许衡，尤精于义理之学。为人刚直明快，凡所陈奏于皇帝者，无不是尧、舜仁义之道。多次违背权臣的意图，但把因此而蒙受的是非得失，全不放在心上。家中只有藏书数万卷。他尤以引荐人材为己任，时论更加肯定他。累赠推诚同德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥忠宣。
郝经传
　　郝经，字伯常，祖籍潞州，后迁居泽州。金末，父郝思温举家迁于河南鲁山避难。河南兵荒马乱，居民躲藏于地窖中，乱兵用火熏，民多惨死，郝经母许氏亦遇难将死，幸经用蜂蜜和寒菹救活。这时他才九岁，人称奇才。金亡后，郝经全家又迁居顺天。经因家贫，白天打柴买米度日，夜间苦读，如此过了五年，为当地守将张柔、贾辅闻知，请去奉为上宾。张、贾二家藏书万卷，郝经得有幸博览，无不精通。其祖父之弟子元裕对他说“：你貌似你祖父，才器非凡，望倍加努力。”

　　宪宗二年(1252)，世祖以皇弟的身份在金莲川建立王府，召郝经去咨询治国安民之道。郝经进呈数十条，世祖大喜，因留用于王府。此时蒙古皇帝正调集各路军马攻宋，西路军由宪宗亲领入蜀，东路大军由世祖统领，郝经随世祖至濮州。有人提出取宋七条建议，世祖交诸将商议。郝经认为：“自古得天下者，以德不以力。今宋尚无败亡的迹象，而我军空国而出，恐诸侯乘虚于内，小民受苦于外。臣郝经只见其危险的一面而未见有利的一面。王不如屯兵不动，颁行德政，施恩于民，招贤纳士，笼络各地守臣，共同防御，等待西军进展。这样上合天心，下从民望，时至而动，可轻易夺取宋国。”世祖见郝经不过一介书生，竟有如此高论，十分惊异，以为是事先与张柔商议过的。郝经解释道“：经年少时曾寓居张柔家，曾听过他的高见，但现在是我自己想当然而已，张拔都并不知道。”随之又进呈七条建议，共七千余言。世祖任命杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚史，郝经为副使，将归德军先开至江上，宣布恩信，招纳归附宋人。惟中欲私还汴京，郝经劝阻曰：“我与公同受命南征，不曾受命还汴。”惟中大怒，不听劝阻。经自率师南下，惟中又惧怕起来，与经一同南行。

　　郝经闻知宪宗在蜀军事久无进展，于是向世祖进呈《东师议》，真大意是：

　　经闻取天下易，救天下则难。我朝曾以一旅之师，奋起于漠北，欲统一中国，马首所向，无坚不摧。灭金国，并西夏，占领荆襄，克复成都，平定大理，征服诸夷，得天下十分之八，惟宋未下，未能成就统一大业，连年用兵，迄今已二十年了。为什么以往取胜易，而今完成统一大业难？

　　取天下有两种策略，一是武力夺取，一是智谋夺取。前者不可旷日持久，久则士气疲惫；后者不胜急，急则难以成功。从历史看，自汉、唐以来，以武力夺取，只费时五六年，未有超过十年者，所以军力不会疲惫，终能成功。晋之取吴，隋之取陈，经营十年有余，都是以智谋统一天下。无论时代之远近，其成功之道各取所当，不可任意行动。

　　我国家建立五十年，一是用兵力取天下，百姓深受战乱之苦，自古用兵未有如此之久且多的，军力怎能不疲惫呢？今征兵收税，朝下令而夕出师，大王亲自披甲出征，跋涉山河，举全国之力以伐宋，企图统一天下。其志可谓坚定，其军力可谓强盛，所取得土地可谓广大，但仅只以力取胜，谋略未得施展。如果在平定诸国之后，息师安民，施行教化，创立法度，上下井井有条，不紊不乱，再任老成者为丞相，用英勇善战者为将帅，选贤能为官吏，聚集智谋于参议机要，减轻人民的赋税，发展农业，内政治好了，国防也强了。如有不服者，先发文诰晓以大义，如拒绝不听，然后伺机征讨。从东海至襄、邓，屯驻重兵，军旗相望，此为正兵。自汉中至大理，以轻骑速进，以为奇兵。只要将帅得人，军纪严明，皇帝虽居九重深宫，天下即可整治。若不如此，隔一岁就大举征伐，兵连祸结，上下震动，将如何得了。今东师未出，大王明智仁爱，何不事先讨论！

　　用兵之道在于按本国情况，不必遵行古制。我蒙古大军由于长期围猎，其聚如丘山，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘，出其不备，攻其不意，故得以破回鹘，灭西夏，败金兵，都是因为善用奇兵。其后由金、房绕出潼关之背以攻汴，自西和径入石泉、威、茂以取蜀，自临洮、吐蕃穿过西南以平大理，这些都是用奇兵的成功。其所以能出奇制胜，是因为关陇、江淮以北，多是平原旷野，便于骑兵驰骋，所向无敌。如今大军进取巴蜀，那里大山深谷，险阻重重。皇上亲领百万之众，首尾万余里，运动困难。敌人则据险扼守，攻难守易，虽有奇谋秘略，不能施展，力无所用与无力一样，勇无所施与不勇无异，计不能行与无计相同，大军徘徊不能进，这便是强弩之末不能穿鲁缟的道理。

　　为今之计，应改正已造成的失误，防备未来的变化。攻蜀大军不能突然撤退，殿下最好遣人去请示于皇上，乘我大军压境之势，派人去劝说宋朝赔款割地。暂且息兵议和，保全我军势力，而后再图大举。如果皇上不采纳殿下意见，殿下也算是尽了自己的职责，然后再慎重详细规划进军方略，仍按前定之谋，以西路军为奇兵，以东路军为正兵。东师南进之前，先文告宋朝，讲明祸福所在，使他们知道殿下有仁爱之心，不愿屠杀，非好攻战，是不得已而用兵。殿下诚意昭著，恩信施行，然后挑选精勇兵将，组成一军，以老成善带兵者为将帅，作为殿下近卫军，以防不虞。其余由大官重臣分师统领，作为攻战部队。新招入部属不知打仗，可使他们在沿边筑垒，与敌郡县犬牙相错，以牵制敌军。老弱残兵，把他们编组起来，由素有重望的大臣领导为内地镇守之卒。这样内外布置周到，没有破绽，然后节制进军。进入宋境之后，军队阵营严整，缓慢前进。我军要扬长避短。宋军恃城坚守，以不战而使我军疲惫，我军可长期围而不攻，使彼自困，选择出入便利地方屯驻重兵，表现出我军必然夺取的态势。凡攻占的地方，要严禁军士焚烧庐舍及滥杀人民，开其生路，争取人心。

　　军队士气振奋起来了，一切军需用品都准备充足了，然后以轻骑进攻两淮，截断宋军粮草，使血脉断绝，各守孤城。随即大军南下，直抵长江北岸，沿江屯驻，号令严明，军纪整肃，首尾衔接，各备船只，扬言渡江。宋军必大为震惊，内部发生变故。因为宋军精锐都在两淮，扼守长江的军队未曾经过战斗，只是恃长江天险，何能抵挡我身经百战的精锐之师。我军在一处突破，其他则望风皆溃，其两淮之军亦不能回师救援。这就是兵家所谓的避坚攻弱，避实击虚。

　　宋军素来认为“：有荆襄则可以保淮甸，有淮甸则可以保江南。”我军万全之策是：前荆后淮，先淮后江。过去我军据有荆、襄、淮甸，占据长江上游，后来失守。今日当以彼所保者为吾所攻，命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟架桥，水陆并进。以轻骑取襄阳，绝宋军粮路；以重兵趋汉阳，出其不意，攻其不防。或者以重兵攻襄阳，轻兵穿越均州、房州，远攻归州、峡州，以接应西路军。如果交、广、施、黔遣兵出击，宋军夔门不守，西路大军顺流而下，占据荆、郢、湘、潭，与东路军形成掎角之势。命一军出寿春，乘势夺取荆山，架桥于淮河以沟通南北。派轻兵包抄寿春，重兵分布于钟离、合肥之间，占据濡须，堵住皖口，南入舒、和，西至蕲、黄，在乌江、采石间广布巡逻兵，侦察渡江之险易，经过从容策划，然后进军。此所谓“溃两淮之腹心，抉长江之襟要”。一军出维扬，但由于通、泰、海门以及扬子江面均靠近宋朝京都，必有重兵防守，不宜立即进攻，当以重兵临维扬，又以轻兵出通、泰，直抵海门、瓜步、金山、柴墟河口，游骑上下，静观形势变化。以上三军并出，东西连成一气，殿下虽身居一军可节制各路。

　　或有相反意见，认为三路大军并进，必然兵分势弱，不如三军合力向一方进攻，敌莫敢当。此等意见是不知取国之术与争地之术不同。大军合力向一处进攻，这是争地之术；诸路军并进，是取国之术。中国历代帝王统一天下，都是采取后一战略。如晋取吴是六道并进，隋取陈是九道并进，宋取南唐是三道并进。没听说有一旅之师而能攻灭敌国者；或有，那也是侥幸成功，岂有堂堂大国，拥军百万，而图侥幸成功的吗？况宋朝自南渡以来，百有余年，纪纲严明，风俗淳厚，君臣和睦，内无祸害，土地广阔，不可小视。自盟约破坏之后，他们每日都在注重军事，时时警戒，把我们当作强敌对待，且从未大败过，岂可蔑视。故英明君主之得天下，必有万全之策，不能以侥幸取胜。

　　西路军出师已一年了，还未成功。我国家全盛之力在于东路军，若东路军一举而下金陵，攻克临安是完全可能的。但因此而大量消耗了兵力，多费时日，以致进退两难，反让敌国有机可乘，到那时将悔之不及了。所以应详细筹划，慎重行事，以智取为上，这是保全实力，坐以取胜。过去我朝征服各国，本以力胜，但如今形势不同，若措置失当，既不能挫败南朝英雄之气，服天下之心，又让那些心怀叵测的小人乘机离间，为之动摇。愚臣不厌其烦地反复议论东路军的作战方略，着眼点不是已形成的局势，而是将来的局势。

　　元军正当会师渡江，围攻鄂州之时，忽闻宪宗驾崩。世祖召集诸将商议对策。郝经再上书曰：

　　《易经》说：“只有圣人能知进退存亡，不偏不倚。”殿下才智过人，刚毅果断，足以统御天下。且久知进退存亡之道理。然自出师以来，进而不退，臣经很不理解。在真定，在曹、濮，在唐、邓，反复进言，均未蒙允准。如今形势急迫，故再进狂言。

　　国家自平金以来，只务进取，不蓄精养锐以待时机，以致用兵日久，费财巨大，且终无成效。蒙哥罕即位后，本应休养生息，忽大举用兵，进而不退。付与殿下率领的东师也是不当再进而又进，认为是皇命不可违。大军至汝南，既闻皇上驾崩，理应立即遣使至各军统帅，相继退军，与宋议和，殿下回归京师，处理皇位继承大事，但仍旧进军，这是不当进而速进。大军会集于长江之滨以后，应遣使与宋议和，息兵安民，整顿队伍，准备北归，但仍进军，又是不当进而又进。既不宜渡淮，又岂宜渡江？既不宜任便进军，又岂可攻城？如果认为机不可失，敌不可纵，那么既已渡江就不可中止，当乘虚取鄂州，然后分兵四出，直抵临安，使宋朝措手不及，灭掉宋国。如果达不到灭宋目的，则应知难而退。大军不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，徘徊于江边，耽误时日，暴露出我军的弱点。举天下兵力不能取一城，我军精疲力竭，敌军精神饱满，还有何期待？我军患病者十有四五，到冬春之交，瘟疫流行，那时恐怕想回师也不可能了。

　　宋朝上流既已无忧，吕文德集中兵拒守，他们知我国内政局不稳，斗志倍增，两淮之兵尽集于白鹭，江西之兵尽集于隆兴，岭广之兵尽集于长沙，闽、越沿海巨舶大舰相继而至，伺隙而进。如果堵住江、黄渡口，阻拦于大城关，扼守汉东之石门，封锁郢、复之湖泊航道，我军将如何北归？不得已只有突入江、浙，捣其心腹。据闻，临安、海门已聚集战舰，是不能去的；如果还抵金山，拼命杀出归路，宋人中岂无韩世忠之辈？鄂州与汉阳在大别山两头，中间有大河大湖，号为“活城”，如果我军全力拔取，敌军必弃城逆流而上，入洞庭，保荆、襄，再顺流而下，突过浒、黄，我军亦难以截堵。为此鄂州区区一城，取之并不显示我军威力，不能取则大损我军威望。

　　殿下本不愿渡江，既渡江也不欲攻城，既攻城也不焚烧房屋，不伤百姓，不强迫汉人改换蒙古衣冠，不破坏汉人坟墓，禁止百城外侵掠民财。虽有人劝殿下直趋临安，殿下认为：“临安人口稠密，若至临安，虽不杀人，人民也受践踏，于心不忍。若天与我，不必杀人；若天不与，杀人何益！”终于不趋兵临安，仁慈之心上通于天。殿下本久有北归之意，只是因故不能成行。然为今事急，不可不做决断。

　　现在，宋朝正惧我大军压境，集师自救，还无暇向我进攻。而我国内空虚，塔察国王与李行省相互勾结，威胁后方；西域诸胡窥伺关陇，旭烈大王正远征在西方，与中国本土隔绝；企图夺取皇位者，大有人在。狡诈之人说不定会兴兵作乱，使我腹背受敌，那时大事去矣。而且阿里不哥已据燕都，发布敕令，命脱里赤为断事官及行尚书省，号令诸道，已行皇帝之事。大王虽素有重望，且握重兵，但若阿里不哥声称受先帝遗诏，登基正位，下诏中原，行赦江北，那时大王欲归京师而不可能了。

　　昨奉命与张仲一察看新月楼，见西南角到东北角，敌屯军万人防御坚固，必不可攻，只有许和息兵。殿下断然班师回朝，速定皇位大计，销祸于未然。可先命劲兵把截江面，与宋议和，允许他们割淮南、汉上及梓、夔两路，划定疆界，规定每年贡纳钱币。然后留下辎重，轻骑渡淮，直抵燕都，如从天而降，一切奸谋冰释瓦解。遣一军从四川迎回蒙哥皇帝灵柩，接收皇帝宝玺，遣使召旭烈、阿里不哥、摩哥及诸王驸马，会集于和林，为大行皇帝治丧。差官至汴京、京兆、成都、西凉、东平、西京、北京各地，抚慰军民。召真金太子镇守燕都，并使他明了当前形势。这样则皇位继承有人，国家安稳无忧。

　　这时，恰逢宋朝守帅贾似道亦遣使求和，世祖应允，乃班师北归。

　　第二年(1260)世祖即位，以郝经为翰林侍读学士，佩金虎符，任国信使至宋宣告世祖承继皇位，商定和议，令沿边诸将不得抢掠。郝经南行前入辞世祖，并上奏议十六事，皆政务大要。

　　郝经名声很大，遭平章王文统的妒忌。王文统在郝经南行起程之后，暗中嘱咐李..调兵攻宋，企图借宋人之手杀害郝经。郝经行至济南，李..写信给郝经阻止他南行，郝经把李..的信送呈朝廷，自己继续南下。宋军败李..军于淮安。郝经至宿州，遣副使刘仁杰、参议高寿羽去向宋朝商定入国日期，宋守将不上报其朝廷。经又致书宋宰相及淮帅李庭芝。李庭芝在回信中怀疑郝经南来的意图。贾似道正以抗敌有功自负，怕郝经到来后会揭穿他弄虚作假的阴谋，把郝经留住于真州。郝经上表宋朝皇帝，申述他来议和的诚意，又多次写信给宋朝皇帝及宰相，极力陈述战和的利害，并请求入见宋朝皇帝和归国。这些都未上报宋朝皇帝。郝经所住的驿馆，被宋军严密把守，日夜巡逻，企图以此来动摇郝经南下到临安议和的决心。郝经不屈，对随从人员说：“如果我受命不南下，那是我的罪过。我们一入宋境，死生进退，听宋朝处置，我决不屈服。你们不幸也遭监禁，应耐心等待，我看宋朝的寿命不久了。”郝经在真州被软禁了十六年，至元十一年(1274)，丞相伯颜奉诏南伐，世祖遣礼部尚书中都海牙及郝经之弟行枢密院都事郝庸入宋，问宋朝关押元朝使臣之罪。宋朝廷害怕了，遣总管段佑送郝经归元。贾似道欺君误国的阴谋也被揭破，流放而死。第二年夏，郝经回到朝廷，世祖赐宴，并咨询政务。七月病卒，年五十三岁，谥“文忠”。郝经在真州被软禁期间，曾做诗曰：“霜落风高恣所如，归期回首是春初，上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。”其忠诚如此。

　　郝经为人注重气节，学问讲求实用。在被拘留十六年中，著书立说以垂后世，撰有《续后汉书》、《易春秋外传》、《太极演》、《原古录》、《通鉴书法》、《玉衡贞观》等书及文集，凡数百卷。随从亦受学不浅。
姚枢传
　　姚枢，字公茂，柳城人，后迁洛阳。少年时杨惟中曾同他去拜见过太宗。太宗七年(1235)，蒙古军南伐宋朝，诏令姚枢随惟中往军中寻求儒、道、释、医、卜诸色人等。蒙军破枣阳，主将要坑杀该城居民，枢极力劝阻，说这样做并非诏书的旨意，以后如何向皇帝交代。攻下德安后找到名儒赵复，这时他才得到程颐、朱熹的著作。太宗十三年(1241)，任命姚枢为燕京行台郎中，并赐金符。不久因拒绝贿赂，辞官而去，携家迁居辉州，在那里建立家庙，专有一室，供奉孔子及宋儒周敦颐等，刊印经书，每日读书抚琴，打算终老于此。住在魏县的许衡也跑到姚枢家中来抄录程、朱所注的经书。

　　世祖在即位之前，派赵璧召姚枢至王府，以上宾之礼对待，询问治国之道。姚枢上书数千言，首先把二帝三王治国平天下之道列为八条：修身、力学、尊贤、亲亲、畏天、爱民、好善、远佞。其次是拯救时弊三十条，大意是：设立中书省和各部，统一政令，纲举纪张；选贤举能，裁汰平庸；颁赐俸禄，堵塞贪赃；制定法律，审理刑狱，收生杀之权于朝廷，使冤者能昭雪；设置监察机关，官吏能者升，庸者降；停止征敛，使部族不能勒索诛求；精简驿传，减轻州郡的负担；修学校，提倡经书，表彰节孝，以培养人才，淳化风俗；发展农业，轻徭薄赋禁止游手好闲；严肃军政纪律不使扰民；周济贫穷，抚恤孤寡；实行屯田戍边，巩固国防；开通内河漕运，使京都仓廪充足；禁止高利贷，使借贷之家不致破产；设立常平仓以储粮备荒；建立度量衡制度，使奸商不能欺诈；杜绝诬告，以减少不应有的诉讼；等等。世祖更认为姚枢才华出众，有事就召来询问，并聘请他教授其长子的经书。

　　宪宗即位，令世祖总揽赤老温山以南的军政大权，群臣都来称贺，惟姚枢例外。世祖问他何故，回答说：“如今天下土地之广，人民之众，财赋之多超过了汉人所占有的区域吗？若军民尽属殿下管辖，还要天子干什么？日后若有廷臣从中挑拨，皇帝听信，必夺你现在的权力。倒不如现只握兵权，所需财物由有关行政机关供给，这样就会安然无事。”世祖听从他的建议，并得到宪宗的批准。姚枢又建议在汴京设置屯田经略司，为攻宋做准备；在卫辉设都转运司，以便转运粮食到河南。宪宗大封宗室领地，世祖听从姚枢的意见，选择关中为其封地。

　　宪宗二年(1252)夏，姚枢随世祖征大理，途中引宋太祖遣曹彬取南唐不杀一人的事例，劝世祖戒杀，世祖完全采纳。翌年蒙军至大理城，旗上大书止杀令，因此当地人民得保安全。

　　世祖即位，设置十道宣抚使，以姚枢为东平宣抚使。枢到任后平均农民的赋税负担，罢去铁官，设劝农、检察二人监理其事。中统二年(1261)，拜为太子太师，姚枢以为不妥，辞去，事见《许衡传》，又改任大司农。

　　至元四年(1267)，拜姚枢为中书左丞。枢奏请废除各地宗室世代为地方长官的旧制度，改由中央委派官吏。世祖大怒，姚枢上书说：太祖开创基业，超过前代，但未及治理就辞世了。其后数朝官多滥刑，民生凋敝，陛下生来仁慈圣明，即位前就讲求治国之道，如邢州、河南、陕西这些本是最治理不好的地方，陛下在那里设置安抚、经略、宣抚三使司，选派官吏去任职，颁行俸禄，提倡廉洁，清除贪污，鼓励农桑，不到三年这些地方就治理得很好了。各地百姓都在盼望陛下去拯救他们，如子女之盼母亲。先帝宪宗驾崩后，国内混乱，上天用陛下继承皇位。陛下采用中国历代制度，内立中书省及各部，外设监察院及各道按察司。自中统至今五六年间，虽外侮内叛相继不断，但能官民相安，府库仓廪也还充足，钞法通行，国用尚足，官吏正常升调，政事更新。其所以能保祖宗之基业，都是由于依靠和采用中国历代圣王治国之道。这样做对上符合天意，对下受百姓拥护。近来听说陛下要改变初见成效的政治设施，这如同刚栽下的树木，还未扎根就移植，已经架起的房屋，又把它毁掉，远近臣民非常担心，深恐根基一旦被废，今后大业难成。此是陛下将来的忧患，国家的大害。世祖看了奏章之后，怒气消失。

　　至元十年(1273)，拜姚枢为昭文馆大学士，命详细制定朝廷礼仪。这年，蒙军攻下襄阳，计划取宋，姚枢推荐右丞相安童、知枢密院伯颜为南伐大军统帅。至元十二年，姚枢针对蒙军攻宋的形势又上书说：伯颜去年出师伐宋，进军神速，西起四川，东到海滨，夺城三十余座，但今年从夏到秋，一城未降，扬州、焦山、淮安等地宋朝军民顽强抵抗，这是因为我军军官不思国家大计，不领会陛下仁爱之心，大肆抢财杀人所致。请圣上重申禁杀之令，赏罚分明，恩惠施于万民，这样不多费军力就可取胜。枢又请禁止宋朝所施行的鞭背、刺面等刑罚。

　　至元十三年，枢拜为翰林学士承旨。十七年卒，年七十八岁。谥“文献”。
许衡传
　　许衡，字仲平，怀庆路之河内人，世代务农。父许通迁居河南。许衡于金章宗泰和九年(1209)九月出生于新郑县，七岁入学，问老师读书为何？老师答曰：“为了考科举。”又问：“仅仅是这样？”老师大为惊异。以后每次讲书，许衡都要问个究竟，以致老师对其父母说：“令郎聪敏过人，我不能胜任，请别求名师。”辞馆而去。像这样连换了三位老师。长大后更加好学，家贫无书，他曾在一个算命先生家中看到一部解释《书经》的书，便去手抄回来细读，后来逃难到徂徕山才得到一部王辅嗣注释的《易经》。当时虽兵荒马乱，许衡坚持日读夜思，且身体力行。有一回路过河阳，正当盛暑，口渴难忍，路边有一梨树，果实累累，同行者争相摘食，而许衡独坐树下不动，问他何故，他说：“不是自己的东西不能摘取。”有人说“：在这乱世，此树哪有主？”衡曰：“梨无主，难道我心中也无主吗？”其为人如此。他到处逃难，先到鲁后到魏，在魏住了三年又回到怀庆，后又常来往于河、洛之间，在柳城从姚枢处得到伊洛程氏(程颐、程颢)及新安朱氏(朱熹)的著作，从中获益甚大。后移居辉县附近之苏门山时，常与姚枢及窦默讨论学问，凡经传、子史、礼乐、名物、星历、兵刑、食货、水利之类，无不是他们讨论的话题。许衡曾说“：纲常伦理国家一日不可废，如果在上者不履行，我们一般人也要履行。”在实际生活也正是这样做的。

　　宪宗四年(1254)，世祖受封于秦中，任命姚枢为劝农使，召许衡为京兆提学。该郡子弟有上学机会，莫不高兴。衡在京兆郡县广建学校。世祖南征，许衡返归怀庆，京兆学者挽留不住，送至临潼而归。

　　中统元年(1260)世祖即皇帝位，召许衡、姚枢至京师。当时王文统为平章政事。在讨论治国安邦之道时，文统重利，而衡、枢认为必须以义为本，文统忌恨于心。加上窦默在世祖面前说文统学术不正，文统怀疑许、姚、窦三人是一派，奏请委任姚枢为太子太师，窦默为太子太傅，许衡为太子太保，表面上是尊敬重用，实际上是使他们不能接近皇帝。后又改命枢为大司农，默为翰林侍讲学士，衡为国子祭酒。不久，衡因病辞官返乡。至元二年(1265)，帝以安童为右丞相，打算许衡为辅，召至京师，命参预中书省政务。衡上疏治国纲要五条，大意是：

　　其一，立国要以中国历代所行的汉族各项制度为本。考察历史，凡北方民族占有中国之后，必行汉族制度，国运才会久远，否则乱亡相继，国运不长。当然，蒙古贵族和勋臣们立即完全接受汉族制度是不容易的事，但经过长期教化，也不是不可以改变其原来的思想和态度，关键在皇帝要坚定不移，不听信谗言，不求速效，最后必会达到安邦定国的目的。

　　其二，中书省的政务不胜其烦，要领在于用人、立法两点。用人就是果敢任用贤人，立法就是立古人之遗法。用人与立法相辅相成，治人者法也，守法者人也，人法相依，上安下顺。对于已经任用的人，要给以俸禄，使他们廉洁奉公；对于尚未任用而可任用的人，要放宽限制，量才录用。同时还要设监察机关来考察他们的行为，设吏部以确定他们的资历。该升者升，该降者降，使他们的才德与爵位相称。

　　其三，皇帝上秉天命，下为百姓之君师，颇不容易。故自尧舜以来，凡圣帝明王皆无不兢兢业业，小心谨慎。第一要慎言。皇帝为万民之主，天下广大，人民众多，日有万机，事有万变，皇帝一人一心来对付，要言之无失是不容易的事，因此要慎言。切不可朝言夕改，否则朝廷纲纪不能广布于四方，法度不能确立，臣民无所遵循，奸邪则有机可乘。要慎言必遵循《大学》之道，以修身为本，不为一时的喜怒爱憎所干扰。凡事只要熟思而慎处理，很少有不当的。第二，知人。为皇帝者以知人为贵，以用人为急，但知人不是件容易的事情。因为人情有善有恶，恶者难知，善者易知；人群有众有寡，人多难知，人少易知，故上者难知下，下者易知上。皇帝位于亿兆人民之上，操有予夺、进退、赏罚、生杀之大权，若一旦受欺，是非不辨，善恶不分，其害难胜计。要善于知人，皇上必须抛弃自己的喜怒、爱憎，否则在用人时，进者未必为君子，退者未必是小人，受赐者未必有功，被剥夺者未必有罪，以至于赏罚、生杀都很少有恰当的，可见知人之重要。第三，任贤能。贤能者有为公之心，仁爱之心，不为利诱，不为势屈，办事公正。但他们往往因时运不佳而隐藏自己的才能，鲜为世人所知；即或有人知道却无人援引，所以皇帝还是不晓得；即或朝廷知道，召来任用，也是与一般人对待，贤者不屑如此；即或待之以礼，却不用其言，贤者也不肯空居其位。皇帝处于崇高地位，往往好闻别人之过而不愿听自己之过，贤者认为他们有责任要纠正这点，于是君臣不合，再加上奸佞小人从中作祟，肆为诋毁，多方陷害，难免罪名加身。古代大禹闻善即拜，益以“任贤勿怀疑，除邪不犹豫”来告诫自己，后世君主应该如何呢？第四，除奸佞。奸邪之人，其心险恶，手段巧妙，一般人难以察觉，难以抵御。他们善于察颜观色，迎合君王的喜怒，讨得君主的欢心，受宠爱于上，施权威于下，国家受害而君主尚不知。奸佞如此欺人，令人生畏。第五，天下为公。皇帝以诚挚之心爱下，臣民以忠义之心报上，这是理所当然。但考察历史，见有许多不合常理的事，如夏禹治洪水，救万民，深受人民尊崇，传至太康失道，万民仇怨。汉高祖以宽厚仁爱得天下，但立国以后却以爱憎行赏罚，人民愤愤不平。总之，自古至今，凡先有恩惠于民而后民怨且怒者，都是这样。所以明主圣君必须遵循《大学》之道，以修身为本，一言一动为天下之准则，一赏一罚合天下之公心，这样亿兆人民必然将不求而得。第六，爱民。三代以下堪称盛世者，莫如汉代的文景之治。但文景之时上天示警，山崩地震，小者有水旱之灾，大者有乱国之象。于是文景二帝，上承天意，下养万民，今年劝农桑，明年减田租，深得民心，社会祥和。这两年因彗星时而出现于东，时而出现于西，这也是上天示警，应当效法文景恭俭爱民。孟子说：“民为重，君为轻。”《书经》说：“了解人民的意愿就是了解上帝的意愿；听了人民的意见就是听取上帝的意见。”故做君主的，若不求于民而求于天，要想不遭天灾是不可能的。

　　以上六点归纳起来也就是修德、用贤、爱民三者而已，这是治本。本立则纲纪可张，法度可立，国家可治；否则会爱恶相攻，善恶相仇，生民不免陷于水火之中，这样要想国泰民安是万万不可能的。

　　其四，古代圣君首推尧、舜，贤臣首推稷、契，他们上承天心，下养万民，教民种植五谷，使人民生活过得好，教民以父义、母慈、兄友、弟恭、子孝，使民心善。后世君王就应该这样，若行此道，必然是人民富裕，兵马强壮，人才济济，国家繁荣。今则不然，国家只知搜括民财而不知教民生财，只知防人之欺而不知教人为善，只怕法令难行而不想想法令无地可行。如果对农民大加优待，不去侵害他们，使游手好闲之人回乡务农，十年之后，仓库储粮之多，非今日可比。自大都会到州县广设学校，从皇子到平民子弟都入学读书，明白父子君臣之义，学会从洒扫应对到治国平天下本领，十年之后，上下君臣父子关系之协调，又非今日可比。孟子说“：非尧舜之道不敢以陈于王前。”我敢于冒昧向陛下讲这些，是学孟子。

　　其五，天下之所以安定，在于民心安定，民心安定就是士农工商各安其业，这就要求治国治民者小心谨慎，言而有信，取天下与守天下是不相同，前者靠勇敢，后者靠信义，各有其宜，君王必须明白这些。在处理国事时，须先慎重考虑，然后做出决定。这就要求极力克制自己一时的喜怒情绪，因为无论是先喜后怒还是先怒后喜，都会导致决策不当或多变更，失去人民的信任。周幽王无道，不克制自己喜怒无常的情绪，失掉人民信任，以致亡国。当今皇上既不是像周幽王那样，又何苦造成人之不信。

　　世祖皇帝见此奏议，大加称赞，并且一一采纳。许衡平时奏议很多，但不留底稿，留传下来的仅此一件。至元四年因病归怀庆休养，第二年又被召回，其奏疏仍秘而不传。

　　至元六年，世祖命他与太常卿徐世隆制定朝廷礼仪制度，与太保刘秉忠、左丞张文谦立定官制。许衡参考历代官制体系，减去一些临时增设机构和旁设机构，于第二年上奏。其中涉及到一些贵族的利益，有人劝他不要改变旧有政治体制。许衡说：“我所论的是国家的体制，与个人无关。”这意见得到世祖赞同。不久，阿合马为中书平章政事，统领尚书省及六部，权势很大，一些大臣阿谀奉承。而衡与之争议，坚持原则从不让步。不久任命阿合马的儿子为枢密佥院官，别人都附合，唯独许衡不同意，对皇帝说“：国家大权在于兵、民、财三个方面，今阿合马掌管民、财，其子又掌管兵权，这不行。”以后许衡随世祖到上京时，又列举阿合马专权欺上，损国害民的许多事情，但未上报给皇帝。衡因此称病，请求不参与国家机务大事。

　　世祖早有立太学的打算，至元八年(1271)，任命许衡为集贤大学士兼国子祭酒，并亲自挑选蒙古子弟交许衡教育，许衡请求征调其弟子王梓、刘季伟、韩思永、耶律有尚、吕端善、姚燧、高凝、白栋、苏郁、姚火敦、孙安、刘安中等十二人为伴读。这些蒙古子弟年幼，衡爱之如其子，待之如成人，严之若君臣，除熟读诗书外，还演习各种礼仪。这些学生尊师敬业，均知三纲五常为人之道。至元十年，因权臣破坏中国传统的制度，致使学生缺粮，许衡请求辞职返回怀庆故里，翰林学士王磐对世祖说：“衡教人有方，诸生学后可以从政，这是国家大体，不要让他辞去。”但由于窦默为衡恳求，还是让衡还乡去了，以赞善王恂代管太学的事。刘秉忠等奏请以耶律有尚、苏郁、白栋等为助教，保持原许衡所制定的教学规矩。皇帝同意了。

　　国家自取得中原后，采行金朝的《大明历》，但该历法不精确，世祖于至元十三年诏令王恂制定新历。恂认为一般历家只知历数不知历理，奏请许衡回京以集贤大学士兼国子祭酒来主持太史院事。许衡与太史令郭守敬等合作，研制新观象仪，经细密观测，参照旧有历法，剔除其中错误，于至元十七年(1280)，制成新历，赐名曰《授时历》颁行天下。

　　至元十七年六月，许衡因病请归怀庆休养。至元十八年(1281)病情危急，不久逝世，时年七十三岁。怀庆人无论贵贱长幼皆为之恸哭。四方学士闻讣，有从数千里赶来祭奠者。

　　许衡善教，言语温和，故无论贵贱都愿拜他为师。他因材施教，凡受其教育的人终身不忘。大德元年(1297)，赠荣禄大夫、司徒，谥“文正”。至大二年(1309)加“正学垂宪佐运功臣”、太傅、开府仪同三司，封魏国公。皇庆二年(1313)，诏与孔子一道受祭祀于庙廷。延..初，又诏立书院于京兆，以祭祀许衡，并赐田做祭祀的经费，书院名“鲁斋书院”，鲁为许衡居魏时的书斋名。
窦默传
　　窦默字子声，初名杰，字汉卿，广平肥乡人。幼好读书，志向坚定。蒙古军伐金，默被俘。同时被俘者三十人，皆被杀，只有窦默逃脱返乡。家为战乱破坏，母亲尚在，惊恐之余，母子二人均得病，母亲病亡，他带病葬母。蒙军再来，他南逃渡过黄河，依靠母舅吴氏为生。医生王翁把女儿许配他为妻，让他学医。后转至蔡州，遇名医李浩，授他铜人针法。金哀宗迁都蔡州，默怕蒙兵来此，奔往德安。孝感县令谢宪子，把程颐、程颢讲理性之书授与他，窦默读后认为他过去读书谈不上是学习，真正的学习是从此书开始。恰逢中书杨惟中，奉旨招集儒、道、释之士，默因此北归，隐居于大名，与姚枢、许衡朝暮讲习讨论，以至废寝忘食。其后又回到肥乡，以儒家学说教授学生，从此知名于世。

　　世祖即位前在王府时，遣人召请他，窦默更姓易名隐居不出。使者令其友人先去求见，自己装作平民随其后，默不得已而受命。至王府后，世祖问他治世之道，默首先讲三纲五常。又说：“帝王之道，在诚意正心，心既正，则朝廷远近无不敢不正。”世祖一天要召问三次，其回答都合皇帝的心意。从此以后加倍优待，不让他离开左右。世祖又问当今明于治道者有谁，默荐举姚枢，便立即召枢来任用。不久，命皇子真金从窦默学习，赐他玉带钩，并对他说：“这是金朝内府的东西，你是老人，正适于佩戴，使我王子见此物如见我一般。”久后，默请求南还，朝廷命大名、顺德各给田宅，官府常送去衣物。

　　世祖即位，召默至上都，问他“：朕欲求像唐朝魏征这样的人，有没有？”默回答说“：敢于冒犯皇上而谏争，刚毅不屈者，要数许衡。论深识远虑，有宰相之才者，要数史天泽。”这时天泽正任汉南宣抚使，立即召回拜为右丞相，任默为翰林侍讲学士。当时初建中书省，平章政事王文统颇受重用，默上书道：

　　臣侍奉陛下十余年，多次承皇上垂询，听皇上圣训，可见陛下急于求治，无不以利民生、安社稷为目的。过去先帝在位，奸臣擅权，总揽天下财赋，贡进奇货，炫耀豪华，以求皇上之欢心。暗结朋党、离间骨肉关系者，都是这帮人。这些人当权，陛下就不能实现安邦利民之初衷，而陛下怀救世愿望已有多年了。

　　今陛下上顺天意下应民心，继承皇位，天下百姓莫不欢欣鼓舞，切望盛世。然治理好天下，必须用正人君子。那些夸夸其谈急功近利的小人，必不能奠定国家基础，必不能为子孙做长远打算。讨好献殷勤以求取得宠信的人，若不让他们实现其愿望，那就好了。这种人无论进退都在揣摩皇上的心思，以利害来打动人主之意念，其目的无他，在排斥贤人，独揽政权而已，都是战国时期的苏秦、张仪之流，切望陛下明查。还望陛下务选公正严明有道之士，授以重任，则是天下百姓最大幸运了。

　　有一天，窦默与王鹗、姚枢都在帝前斥责王文统，说：“此人学术不正，久居相位，必坑害天下。”世祖问：“谁可为相？”窦默说：“以臣看来，只有许衡。”世祖不高兴。王文统十分忌恨窦默，奏请任他为太子太傅。默辞谢道“：太子之位尚未确立，臣不敢先受太傅之名。”因而还是任命他为翰林侍讲学士，详见《许衡传》。默称病请求回归家乡。不久，王文统被诛，世祖回忆窦默的话，对左右近臣道：“往日说王文统不可用的，只有窦汉卿一人。如果还有一二说这话，朕难道会不加考虑吗？”将窦默召回，在京师赐建上等房舍，命官府每月供给俸禄，国家大政必定去征求他的意见。

　　默与王磐等奏请设两翰林院：其一专掌蒙古文字，以翰林学士承旨撒的迷底里主管其事；其二为翰林兼国史院，仍旧纂修国史，执掌皇帝的诏令，做皇帝顾问，以翰林学士承旨兼修《起居注》的和礼霍孙主持其事。世祖同意照办。默又上言“：三代之所以风俗淳厚，国运长久者，皆是设立学校培养人材所致。今应建学聘师，广选贵族子弟进行教育，作为树立良好风俗的根本。”世祖采纳。默曾与刘秉忠、姚枢、刘肃、商挺侍奉于皇帝之前，默上言道：“君有过错，臣当直言，表示同意或不同意，这是自古就提倡的。今则不然，君说可，臣也以为可，君说不可，臣也说不可，这不是好的政风。”第二天，又侍奉世祖于幄殿，有一猎人失一鹘，世祖大怒，有个侍臣从旁也说此人应加罪惩处。世祖讨厌这侍臣的迎合，命施以杖刑，而释猎人不问，退朝之后，秉忠等祝贺窦默：“非公以诚对待皇上，怎能使皇上有如此之清醒。”

　　至元十二年，默年八十，公卿皆来祝寿。世祖很有感慨地说：“这样的贤才，如能请上帝让他年轻几岁，使他们留朕左右共治天下该多好。可惜他现已老了！”默既年老，不就职任事，世祖多次派宦官赐珍宝及各种器物去慰问。至元十七年(1280)，加昭文馆大学士，享年八十五岁而卒。世祖深为哀悼，厚赐丧事费，皇太子也给丧葬费钞二千贯，命护送归葬肥乡。

　　默为人乐观，平时不曾评论别人，与人相处，和颜悦色。在议论国家大事时，却当面争持，人们说西汉汲黯也超不过他。世祖曾对侍臣们说：“朕求贤三十年，只得到窦汉卿及李俊民二人。”又说：“如窦汉卿之心与姚公茂(枢)之才合而为一，真可说是全人了。”后累赠太师，封魏国公，谥“文正”。
宋子贞传
　　宋子贞，字周臣，潞州长子人，聪明好学，二十岁就参加礼部会试，与族兄宋知柔同补为太学生，当时俱有名，人称“大小宋”。

　　金末，潞州战乱，子贞避乱于赵魏之间。宋将彭义斌守大名，委任子贞为安抚司计议官。义斌死后，子贞率众归附于东平行台严实。严实素闻子贞之名，任用他为幕府详议官，兼提举学校。以前，严实每派人向朝廷请示，都是托皇帝近侍之臣奏请皇帝，不经过中书，因与丞相耶律楚材有些不和，子贞来后，劝严实先致礼于丞相，凡有奏请，必先禀告丞相。耶律楚材甚喜，从此与严实友好无间，严实因此更加信任子贞。

　　太宗四年(1232)，严实戍守黄陵，金军全力来攻。蒙古军应战失利，金军势气大张，曹、濮以南都为之震惊。有自敌逃归的人说，金兵大军将至，人心恐惧。子贞得到严实的允许，将宣扬金军的人斩首，境内才安定下来。汴梁攻下后，河南饥民北迁，沿路都是饿死的人，子贞多方赈救，活者万余人。金之儒生流亡者，都加以收养任用，如荐举名儒张特立、刘肃、李昶等。四方之士都投奔而来，故东平一时人才多于其他地方。

　　七年，太宗命子贞为行台右司郎中。中原初定，什么事都还是开始，行台所统辖的五十余城，州县之官不是从将校中选拔，就是来自民间，都不知如何办理政事。甚至有的专以压榨搜括民财为能，官吏贪图私利，坑害人民。子贞仿前代观察采访之制，派专员分三道纠察官吏，立为规章，罢黜那些贪赃懒惰者，奖励廉洁勤恳的官员，于是官府始有纪纲，人民得以休养生息。东平将校占民为自己私兵，称之为“脚寨”，任意向百姓征收赋税，遣派劳役。像这样的有四百处。子贞请求将将校所占民户归属于州县。严实开始还有些为难，经子贞极力说服才同意照办，人民都认为很好。

　　严实卒，其子忠济承袭爵位，尤敬重子贞。奏请朝廷授子贞参议东平路事，兼提举太常礼乐。子贞建立新学庙，聘请以前的进士康晔、王磐为教官，招收学生几百人，由官府出粟来赡养他们，使他们学习经艺。每季课程考试，他都必亲临试场。齐鲁一带学风为之一变。

　　宪宗九年(1259)，世祖南伐，召子贞至濮州询问进军方略。子贞说“：本朝威武有余，仁德未能广泛施与。百姓之所以抵抗，是因为怕死。若对投降者不杀，胁从者不问罪，宋之郡邑一纸檄文就可平定。”世祖认为这话很对。中统元年(1260)，授子贞益都路宣抚使。不久，入朝拜为右三部尚书。当时，中书省及各部是新建，其典章制度多由子贞裁定。李王..反叛，占据济南，朝廷诏子贞参议军前行中书省事。子贞单骑到济南考察李王..的形势，对丞相史天泽说：“王..拥兵从益都而来，坐守济南孤城。宜增筑外城，防他突围。彼粮尽援绝，不攻自破。”这一议论与天泽不谋而合。其后李王..果然被擒。

　　子贞回到朝廷，上书可行者十事，大意是“任官爵是皇上之权，而考察与选拔官员的办法应由吏部进行。律令是国之纪纲，宜早规定。监司统管一路，若用非其才则不孚众望，请选公正廉洁有才德的人任职。今州县官世代相传，非法征敛，民穷苦无处申诉，应把这些州县官调开，革除弊政”等等。又请建立国学以教育贵族子弟，令州郡提学考试诸生，三年一贡举。这些建议朝廷命中书省一一施行。至元二年，始废除县官世袭制，遣子贞与左丞相耶律铸行巡山东，调派所属州县官吏。回朝授翰林学士，参议中书省事。子贞奏请颁布官员俸禄，规定职田，均被采纳。

　　不久拜中书平章政事。又陈奏当务之急者十二策。世祖颇悔用子贞晚了。不久，子贞年老请求退休。世祖挽留“：卿气力未衰，勉强为朕留任措置大事，等各衙门公务有了条理，听卿自便。”至元三年(1266)十一月，再次恳切辞职，才被批准。世祖特令中书省，凡有大事，到子贞家中询问。而子贞虽居家中，每闻朝廷事办得不好，必上书陈述他的意见，其爱君忧国之心，不因退休而改变。享年八十一岁卒。
商挺传
　　商挺，字孟卿，曹州济阴人。其先家本姓殷，因避讳宋皇帝之名而改姓商。挺二十四岁时，汴京被蒙古军队攻破，因此到北方去依靠冠氏县赵天锡，在此与元好问、杨奂等交游。东平严实聘请他为诸子的老师。严实死后，其子严忠济委任商挺为经历，出任曹州判官，不久又任经历，赞助忠济兴办学校培养人才。

　　宪宗三年(1253)，世祖在王府接受京兆分地，闻挺之名，遣使把他从盐州请来，他对世祖的询问都做了满意的回答，世祖亲切地称他的字而不呼其名。有次在陪宴时，商挺对世祖说：“挺来时，李王..建朐山城，东平当输送米万石。东平至朐山，运一石米要花十石的运费，而且雨后车辆往往陷于泥淖中，不能按期送到，过期判处死刑。请改运至沂州，令李王..到沂州去取，这样方便。”世祖说：“卿如此之爱民，不忍不依从。”

　　杨惟中为关中宣抚使，挺为郎中。战乱之后，关中八州十二县户不满万，皆惊惶不安，无所依托。商挺辅助杨维中，任用贤良，罢黜贪官，使有才能德行的人受到重用和提拔，制定各项章程，印发纸币，颁布俸禄，重农业，薄赋税，通有无，等等，一月之内，人民安居乐业。诛杀了一个最奸猾的官吏，其余都畏服。还请求朝廷将关中每年的赋税减征一半。第二年，杨惟中罢职，由廉希宪代替，升挺为宣抚副使。宪宗九年，废除宣抚司，商挺回到东平。

　　宪宗亲自征蜀。世祖将领兵出鄂、汉，驻军于小濮，召商挺询问军事形势。挺说：“蜀道既远又险，皇上不宜轻动。”世祖沉吟了许久说“：卿言正符合我的想法。”宪宗崩，世祖北回京都，途中遣张文谦去与商挺议论如何应付时局变化的对策。挺说：“军中当严格管理符印，谨防奸诈。”文谦急忙赶上世祖转告商挺的话。世祖猛然醒悟，骂道：“过去无一人同我这样说过，若非商孟卿，几乎要坏大事。”速遣使至军中立定规约。不久，阿里不哥之使来到军中，被逮捕斩首。召挺北上至开平，与廉希宪共同辅助世祖制定立国大计。

　　世祖即位后，商挺建议：“南伐之师应撤回，西蜀之师应择地屯驻。”世祖同意。朝廷任廉希宪及商挺为陕、蜀两地宣抚使。中统元年(1260)五月，挺至京兆。哈剌不花为征蜀名将，浑都海曾任他为副将，屯驻于六盘山，起兵响应阿里不哥反抗朝廷。挺对希宪说“：估计六盘山哈剌不花有三种策略：全力向东，直取京兆，此为上策；聚兵于六盘山，伺机而动，这是中策；整装北归，策应和林阿里不哥，此为下策。”希宪问：“他们会采哪种策略？”挺曰：“必取下策。”不久，哈剌不花果然向和林而去。于是挺与希宪商定，令八春、汪良臣发兵抵御。其事见《廉希宪传》。六盘山之兵北上。阿蓝答儿自和林引兵南下，与哈剌不花、浑都海相遇于甘州。哈剌不花与阿蓝答儿等不合，领兵继续北上，阿蓝答儿与浑都海合军南下。诸王合丹率骑兵与八春、汪良臣兵会合。商挺与他们议定，分三路抵抗南下军队。南北两军交战，风沙大起，良臣令军士下马步战，以短兵冲击北军左翼，绕到后方，然后从右翼杀出；八春从正面进攻；合丹则以精兵截断北军的归路。双方大战于甘州之东，杀阿蓝答儿及浑都海。世祖闻捷大喜，赞叹说：“商孟卿真古之良将也。”改宣抚司为行中书省，晋升希宪为行中书省右丞，挺为佥行省事。

　　中统二年，挺晋升参知政事。宋将刘整在泸州投降，并将以前降于宋的数人逮捕送来，蒙古军官要求杀掉这些人以儆戒其他，挺竭力奏请释放了这些人。兴元判官费寅有罪，恐判死刑，借故向朝廷控告商挺与廉希宪，世祖召挺于便殿向道“：卿在关中，怀孟两地治绩卓著，但攻击你的言论也有，难道说是同僚中有人要败坏你的名声，还是你地位高了而懒于政事？近年来，谈论王文统的人不少，为何卿独无一言？”挺对曰：“臣素知文统之为人，曾与赵璧议论过，想陛下还能记得。臣在秦三年，过错很多，对有些事临时为适应情况在做法上有些改变也是有的，但说以功成归于自己，事败归罪于别人，臣则不敢，若有这样的事，请杀我的头。”挺出朝后，世祖与驸马忽剌出、枢副合答等统计挺提出的大政方针先后有十七项，因而赞叹说：“挺有这样大的功，还说自己有罪，若真办他的罪，谁还肯为朕尽力！你们要记住这点。”中统四年，赐商挺金符，命行四川行枢密院事。

　　至元元年(1264)，挺入朝拜参知政事。建议令王鹗、李冶、徐世隆、高鸣、胡祗..、周砥等人修纂辽、金二史，甚合皇帝的想法。二年，巡察河东，很快又召还京师。三年，世祖注意于经学，挺与姚枢、窦默、王鹗、杨果等编纂《五经要语》共二十八类进呈。六年，任同佥枢密院事。七年，调为佥书。八年，升副使。在任枢密副使时，清点军队实有人数，确定军官品级和俸禄，令四千人屯田，垦田三万亩，其收获供亲军军饷。淘汰不能为军户者三万户，虽一丁一户者亦淘汰；丁多家产少、家产多而丁少者，各以其财或力合出一军。

　　九年，封皇子忙阿剌为安西王，并为王建立相府，以商挺为王之相。十四年，诏令安西王北征。王命挺曰“：关中事有不适宜的，可完全改变。”挺曰：“延安民兵共数千，应令李忽兰吉训练，以防意外。”不久，秃鲁反叛，以延安之兵去对付，果有成效。挺向安西王提出十项政策：和睦亲邻，安定人心，不耽误农时，防范意外，轻徭薄赋，统一权力，端正思想，谨慎治理辖区，巩固根本，体察民情。安西王均采纳。安西王去世，王妃令挺去朝廷奏请王子阿难答嗣位，世祖认为王子年少不懂事，命商挺姑行王相府事。

　　原先，运使郭琮、郎中郭叔云与安西王丞相赵炳不和。有人告发赵炳有违法事。王妃命把炳囚禁于六盘山狱中，病死。朝廷怀疑是王妃擅自杀害的，捕郭琮、郭叔云审问。二人伏罪，其事详见《赵炳传》。这事与商挺本无丝毫关系，但王府女奴彻彻曾与二郭商定，在临刑时含糊其辞地株连商挺及其子商王献。帝怒，将挺父子下狱，经吏部尚书青阳梦炎及符宝郎董文忠的解救，于十六年冬释放。二十年，又任枢密副使，不久因病免职。二十五年，世祖问中丞董文用：“商孟卿今年多大年纪？”文用说“：八十。”帝甚惜他已年老。是年十二月卒。其遗著有诗千余篇，尤善于隶书。延..初(1314)，赠推诚协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国公，谥“文定”。
赵良弼传
　　赵良弼，字辅之，女真人，本姓术要甲，音讹为赵家，故以赵为姓。其父名悫，曾为金朝之威胜军节度使，去世后，谥“忠闵”。

　　良弼禀性聪明，足智多谋，科举中进士，为赵州教授。世祖即位前就召见过他。正值设立邢州安抚司，于是升良弼为幕长。邢州很久就没有贤能的官吏，而地当要冲，来往使臣很多，民多逃亡。良弼在邢州规划有方，有些事迅速做出决断，有的则请示于王府，一年之内去王府往返六次，所请示者无不听从。脱兀脱为邢州断事官，其下属官吏相互猜疑，彼此阻挠，良弼在世祖征云南时将邢州情形报告给世祖，世祖罢脱兀脱的官，解散其部属，邢州因而大治，户口增加一倍。世祖即位前，其封地在关陕，他奏请朝廷任命廉希宪、商挺为陕西宣抚使，赵良弼为参议司事。阿蓝答儿执政，他慑服于世祖的英武，向宪宗进谗言。于是以阿蓝答儿为陕西省左丞相，刘太平为参知政事，他们搜刮京兆的钱谷，把许多人逮捕下狱，害死二十余人，大家都感到恐惧。良弼却敢于仗义执言，使廉希宪和商挺二人未遭诬陷，宣抚司无一被判有罪。

　　宪宗九年(1259)七月，世祖南征，召赵良弼参议元帅府事，兼江淮安抚使。他指挥战斗，五战五捷；禁止士卒焚百姓房屋、杀害降民，凡到一处便宣布朝廷恩德，人民安居无事。渡江攻鄂州，闻宪宗崩，世祖北还京师，良弼陈奏当前应办政务十二事，都被采纳实施。至卫地，被派遣前往京兆访察秦、蜀风土人情，不过一月，了解详细情况，报告说“：宗王穆哥无他心，宜以西南六盘一带地方委他管辖。浑都海屯军于六盘，兵强马壮，都想北归，恐发生意外。纽邻总领秦、川蒙古各军，深得秦、蜀民心，年少勇猛，当赋予他以重职，但应速解其兵权。刘太平、霍鲁怀今行尚书省事，办集粮饷，有占据秦、蜀的野心。百家奴、刘黑马、汪惟正兄弟，蒙受皇上恩德，都全心全意听候朝廷差遣。”这些情况和建议，都被采纳实行。

　　中统元年(1260)，良弼五次上书劝世祖即皇帝位，提醒世祖，形势紧迫，关系到国家安危，不能有丝毫犹豫。世祖即位后，设立陕西四川宣抚司，又以廉希宪、商挺为正副宣抚使，赵良弼为参议。良弼先去赴任，与断事官八春商议，提出“：今浑都海日夜意图北归，纽邻拖延不立即起程，当先遣使奉朝廷圣旨敦促纽邻入朝，令刘太平速还京兆。”八春均表同意。纽邻果然要率军入泾阳，刘太平准备开往六盘，朝廷使臣来宣布圣旨后才停止行动。

　　后来浑都海果然反叛朝廷，引军北归。良弼与汪惟正、刘黑马二宣抚使决议，逮捕浑都海的党羽元帅乞台不花、迷立火者，立即处死。希宪与挺顾虑有“擅杀”的罪名，遣使入朝请罪。使者临行时良弼将一份密奏交给他，并叮嘱道：“开始逮捕二帅，只是要把他俩囚禁起来，听候朝廷处置。臣认为，把事情张扬出去多有不便，宜尽快处决为好。擅杀之罪在我而不在宣抚司。若皇上责怪希宪等，望使者把这份密奏呈上。”但世祖并未追问此事。升良弼参议陕西省事。蜀人费寅，因私人恩怨而告廉希宪、商挺在京兆有图谋不轨的九条罪状，并说赵良弼可以作证。世祖召问良弼，良弼含泪回答说“：二臣忠良，保证他们无异心，臣愿把心挖出来证明。”世祖的怀疑并未因此消除。这时正是刚平定李王..之乱以后，获王文统与李王..暗中勾结的书信，更加怀疑廉、商二臣有二心，谴责良弼，甚至要割他的舌头。良弼誓死也不乱说，世祖的疑心才消除，费寅终因谋反而被诛。

　　至元七年(1270)，任良弼为经略使，管理高丽屯田。良弼认为在高丽屯田不便，坚持辞任，于是命他出使日本。早在至元初多次遣使至日本，均无所得。良弼请求使日，世祖念他年老，不准，良弼再三请求，才授与他秘书监官职使日，并带随从兵三千人。良弼不肯带军队去，只点名二十四位官员随行。

　　元朝使船行至金津岛，日本人看见中国使船，欲来攻击。良弼舍舟登岸向他们讲明来意。金津守臣把良弼请进一间木板房，四面用兵围困，熄灯后喊声大作，而良弼镇定自若。第二天，日本太宰府官列兵于四山之上，问中国使来意。良弼列举他们不恭敬之罪，但仍待之以礼。太宰官内心惭愧，要求国书。良弼说“：必须见到国王才给国书。”过了几天，太宰官又来要国书，并且说“：我国自太宰府以东，上国使臣没有到过，今大朝派使臣来，若不见国书，何以相信？”良弼道“：隋文帝遣裴清来，你们国王出城迎接；唐太宗、高宗遣使来，都见到你们国王，你们国王难道不见我大朝使臣吗？”日本太宰官再回要求国书，甚至以兵威胁。良弼始终不给，只给副本。太宰官仍威胁说“：大将军将会带十万大军来要国书。”良弼说：“不见你们国王，就是把我头割去，还是得不到国书。”日本知不能使良弼屈服，派使引十二人去见日本国王，而将良弼送至对马岛。

　　至元十年五月，良弼从日本回朝，拜见世祖。帝询问了他出使日本的情形，称赞他“不辱君命”。后来世祖准备征讨日本，三次征询良弼的意见。良弼说：“臣居日本一年多，见其民俗勇猛好杀，不知有父子之亲、上下之礼。其地多山水，但无五谷桑麻之利，得其人不能役使，得其地也无利可获。何况水军渡海，海风无定期，祸害不可测，若征讨，是以有用之民力填无穷之大洞。臣以为不征讨的好。”世祖同意。

　　十一年十二月，任良弼同佥书枢密院事。丞相伯颜伐宋，良弼建议：“宋重兵在扬州，最好以大军先捣钱塘。”后来就是按良弼的进军方略灭宋的。良弼又建议“：宋亡，江南士人多废止了学业，宜设经史科以培育人材，制定律令，使奸吏们有所收敛。”这些意见都被采用。世祖曾问良弼：“高丽是个小国，而工匠技艺都胜过汉人。其儒人皆通经书，学孔孟之书。而汉人只知吟诗做赋，将有何用？”良弼回答说：“这不是学者的弊端，在于国家提倡什么。如提倡诗赋，则人必吟诗做赋；如提倡经学，则人必学习经史。”

　　良弼多次称病辞职，至元十九年，得到批准，居于怀孟。良弼在温县别有产业，原有地三千亩，分为二份，其六份给怀州，四份给孟州，永远属于庙学，用以赡养庙学生徒，表示自己出身于儒学，不忘其本。有人问他如何治理政事，良弼回答说“：必有能容忍的度量，事情才办得好。因为人性易暴发而难控制，特别是发怒。必须先克己然后可以遏制怒气，必须顺理然后可以忘怒。要能忍所难忍，能容所难容，这样事情才办得好。”

　　至元二十三年(1286)卒，享年七十岁。赠推忠翊运功臣、太保、仪同三司，追封韩国公，谥“文正”。
赵璧传
　　赵璧，字宝臣，云中怀仁人。世祖为亲王时，闻其名而召见他，呼他秀才而不叫名字，赐他三个僮仆，给他薪水，命王后亲制衣赐他，若不合身，立即修整，其受恩宠无人可比。命他到各地去访聘名士王鹗等人。又令蒙古学生十人从璧学习儒学。令璧学习蒙古语言以译《大学衍义》。世祖常在马上听赵璧讲解《大学衍义》，辞意明畅，甚受夸奖。

　　宪宗即位，召璧问道：“天下如何能治？”璧说“：请先杀在陛下身边的那些最不好的人。”宪宗听了不高兴。璧退朝后世祖对他说：“秀才，你浑身都是胆！我也为你捏了一把冷汗。”有天，断事官牙老瓦赤持其印向宪宗请示“：这是前朝皇帝赐臣的印，今陛下登极，是用此旧印，还是换新印？”当时赵璧在帝身边，质问他“：用不用你，还要由皇上决定，你敢来看问皇上是用什么印！”夺其印放在宪宗面前，宪宗沉默了很久，自此以后，不再任用牙老瓦赤。

　　宪宗二年(1252)，任赵璧为河南经略使。河南刘万户贪淫横暴，郡中婚嫁都要先贿赂他，得到他的允许后才行，人们都叫他“翁”。其党徒董主簿更是仗势为非作歹，强取民间美女三十余人。赵璧到任后，审查其罪行，立即处斩，归还所占民女，刘万户大惊。此时，天降大雪，刘万户去慰劳璧之劳苦，酌酒祝贺道“：经略一到就诛锄强暴，今日之雪实为瑞兆。”璧曰：“像董主簿这样的人还有，如杀尽了，祥瑞之兆就会大至。”刘再不敢做声，回去病死。当时人认为是为赵璧的正气吓死的。

　　宪宗九年，蒙古大军伐宋，任赵璧为江淮荆湖经略使。蒙古军围鄂州，宋制置使贾似道遣使求和，赵璧请求去宋方谈判。世祖嘱咐道：“你登城，必看我旗号，若旗挥动，你就速归。”璧至鄂州城里，宋将宋京提出：“北兵若班师，我宋朝愿划江为界，每年奉献银二十万两，绢二十万匹。”璧曰：“大军至濮州时，你提出这样要求，或可能依从，如今已渡江，说这样的话何益！贾制置今在这里吗？”这时，看见世祖在挥动旗，便对宋京说“：改日再议。”立即回营。

　　宪宗崩，世祖即位。中统元年(1260)，拜赵璧为燕京宣慰使。当时，为供给蒙古入蜀军队粮饷，府库已空，到北边用兵时，赵璧能筹划供应军饷相继不绝。中书省设立后，授璧平章政事，议加“答剌罕”的称号，璧坚决不肯接受。二年，本已随驾北征，又奉命还至燕京，以平章政事兼任大都督，总领各军。三年，李王..在益都起兵反叛，赵璧随同亲王合必赤征讨。王..已占据济南，朝廷各军缺食，璧从济河得粟及羊、猪等以供军饷，军威大振。

　　至元元年(1264)，任制行官，加荣禄大夫。世祖要人写伐宋檄文，数人草拟者，都不满意，召璧来写。写完后世祖看了大喜，称赞说：“只有秀才完全表达出我的意思。”改任璧为枢密副使。六年，宋守臣有遣使来约降的，世祖命璧去鹿门山同都元帅密议，并命他同行汉军都元帅府事。宋将夏贵率兵五万、军粮三千船，自武昌逆流而上，增援襄阳。当时汉水猛涨，璧占据险要之地，设伏兵等待。夏贵半夜潜行而上，璧出鹿门行二十余里，指挥伏兵发起进攻，夺敌船五艘，令军士大呼：“南船已败，我水军应速进。”夏贵被慑服而不敢动。第二天清晨，阿术领诸军到达，渡江西追夏贵骑兵。赵璧率水军万户解汝楫等追击夏贵水军，会战于虎尾洲，贵大败而走，宋军士卒溺死甚众，璧军夺战舰五十艘，擒敌将士三百余人。

　　高丽王礻直，为其臣林衍赶走。世祖召璧回朝，改任中书左丞，同国王头辇哥共管东京等路中书省事，聚兵于平壤。这时，林衍已死，璧与国王头辇哥商议：“高丽王迁居江华岛已多年，外表虽称臣纳贡，言辞谦卑，而内心阴险，故权臣敢于驱逐他。今衍虽死，而其王是无罪的，若朝廷遣兵护送他回京城复国，可以息兵安民，此为上策。”遣使将此策略奏报朝廷，为世祖采纳。

　　从高丽撤兵回来后，调璧为中书右丞。十年，又拜为平章政事。至元十三年(1276)卒，享年五十七岁。大德三年(1299)，赠大司徒，谥“忠亮”。
王磐传
　　王磐，字文炳，广平永年人，世代务农，每年收麦万石，乡人称“万石王家”。父王禧，金末出钱帮助军饷，因而授官为进义副尉。蒙古军破永年，要屠杀全城百姓，禧将全部家财去帮助蒙军作为军费，使永年百姓免遭大难。金人迁都汴梁，禧全家南渡黄河，定居于汝州鲁山。

　　磐年方二十岁，在郾城拜麻九畴为师。因是流落异乡，非常贫困，每天做粥一钵为一日饮食。二十六岁，考中金哀宗正大四年(1227)经义进士，授归德府录事判官，没去就职。从此以后大力研究经史百家学说，其文辞宏伟豪放，浩大得无边无际。蒙军进入河南，磐为避难而转入淮襄之间。宋荆湖制置司素闻其名，委任为议事官。太宗八年(1236)，襄阳兵变，王磐又北归至洛阳西，恰逢杨惟中奉旨招揽儒士，遇磐，以厚礼对待，王磐因住于河内。东平总管严实兴学养士，迎请磐为师。从他学习的常数百人，这些人后来多成名士。

　　中统元年(1260)，拜磐为益都等路宣抚副使，不久因病免职。李王..素来敬重王磐，聘请他去，磐也爱好青州风土民情，买田于氵弭河之上，其庐舍题名曰“鹿庵”，有终老于此的打算。李王..阴谋不轨，磐发觉后跑到济南，后转入京师。世祖闻知立即召见，嘉奖其忠诚不贰。李王..占据济南，朝廷派大军征讨，世祖命磐参议行省事。磐在平定李王..之后，携妻子至东平。朝廷召入朝拜为翰林直学士、同修国史。

　　出任真定、顺德等路宣慰使时，衡水县达鲁花赤忙兀..，贪赃枉法，横行霸道，该县百姓深受其苦。有人叫赵清者，揭发了忙兀..的罪行。忙兀..派人夜间谋杀赵清，清逃走免遭祸难，而其父母妻子被杀。清向官府控告，权贵袒护忙兀..，不受理赵清的控告，反将清陷入狱中。磐闻知，将忙兀..依法处置，没收其家产，以一半给赵清。郡内有西域大商，放债取息，有不能按时偿还者，私设公堂，拘禁拷打。该商人恃势干预官府，竟来座厅议事，指挥自若。磐闻知大怒，令左右将他拿下，施以杖刑，又把他从城上摔到城下，几乎死去，郡人称快。真定发生蝗灾，朝廷遣使督促捕捉，动用民夫四万人，还认为不够，欲通知邻道来帮助捕捉。磐认为四万已多了，何必再烦扰他郡。使臣大怒，斥责王磐，限三日内捕尽蝗虫。王磐不理他，亲率役夫到田间去观察，设法捕捉，三天内蝗虫灭尽，使臣大惊，以为他是神仙。

　　又召回朝为翰林学士，进见宰相时，首先提出：“当今害民之官，以转运司最厉害，以至于敲骨吸髓，应废除以减轻人民负担。”从此废除了转运司。阿合马暗示一些大臣，奏请将中书、尚书两省合而为一，拜右丞相安童为三公，实际上是想暗夺他的权力。诏令朝臣讨论此事，王磐认为“：合两省为一，由右丞相总领，是方便些，否则就保持不变。三公既不参预政事，则不宜虚设。”合并中书尚书两省之事也就不采行了。调磐为太常少卿，他请求辞官，不允。

　　这时，宫廷尚未建立，朝拜仪礼尚未制定，凡朝贺，大小臣僚杂至帐殿之前，喧扰不堪。磐上疏道：“按旧制，天子宫门，不应入而入者谓之‘阑入’(擅自闯入)，阑入之罪，由第一门至第三门，轻重不同。宜令宣徽院，登记两省以下的百官姓名，各依次序听通事舍人传呼前引，然后进见。凡超越次序者，殿中司纠察惩罚；不应入而入者，按‘阑入’罪惩处，这样朝廷的礼节就可严整而肃穆。”世祖采纳。从此，朝仪制度订立下来。

　　曲阜孔子庙，历代都拨赐民一百户来洒扫，不服别的劳役。现在，尚书省通过清查户口把孔庙的民户收为一般平民。王磐上书道“：林庙户百家每岁交纳赋钞不过六百贯，仅相当于一个六品官一年的俸禄而已。圣朝疆土万里，财赋每年亿万计，岂在乎这一六品官的俸禄而不侍奉孔子。而且，收此六百贯，对于府库所增不多，而对国体损伤甚大。”时论都认为王磐的话有理。世祖因天下囚禁于狱中的人日益增多，令诸路自死罪以下，都暂释归家，到了八月都来京师听从裁决。到期这些罪犯都来了，世祖怜悯他们，都释免了他们的罪行。有天，皇帝命文学侍臣制作诏书，以此事来教育天下。所起草的诏令世祖都不满意，只有王磐依据皇上释放囚徒的用意来草拟的诏令，世祖看了大喜道：“这些才是朕所要说而未说出来的话，卿代我说了。”嘉奖不已。

　　磐再次请求辞官，不允。国子祭酒许衡将辞官回乡，世祖派近侍臣去征询王磐的意见，王磐认为：“衡素来廉洁，其所以要求辞退，莫非是因生员少，他感到自己是徒费廪禄，内心不安？应增加生员，任他施教，这样可望培养出人材，衡受禄内心也可稍稍安心些。”诏令按王磐的意见办。

　　磐因病归家，世祖遣使问候，赐名药。磐曾在议事会上多次说过“：前代用人，二十从政，七十告退，这是因为要用人之才而又怜悯其衰老，养其廉耻之心。今做官者不限年纪，而老病者又不退，他们自己不知廉耻，朝廷也不认为这样是不对的，甚是不可。”他要求在病中停止他的俸禄。从秋到春，坚持请求辞退。世祖遣使安慰他说：“卿年虽老，但并无繁重政务，为何要辞官？”诏令给王磐终身俸禄，并补发所停发的月俸。磐不得已，只得再上朝理政。

　　这时正在伐宋，凡筹划议论之事不能决定者，立即遣使去征求王磐的意见。磐的陈奏也往往符合皇上的旨意。世祖准备征伐日本，问王磐意见如何。磐陈奏道“：现在正在伐宋，应以全力一举取胜，若再分兵于东夷，恐相持日久，难以成功。等灭宋之后，再征日本不晚。”江南平定之后，磐又上疏，其大略是“：约束军士不准滥杀，选择官吏，赏功罚罪，推广朝廷恩惠，安抚新归附百姓，消除寇盗。”这些都是当前紧要的事，都逐一施行。

　　朝廷打算淘汰冗官，一些有权有势的近侍之臣，感到按察司于他们不利，倡议裁撤。王磐陈奏说“：各路州郡距京师遥远，贪官污吏侵害百姓，无处控告，唯依靠按察司为他们申诉。若把按察使指为冗官，一概裁减，则小民冤死而无处申诉了。若让京师御史台去纠察四方之事，这是很不对的。御史台纠察朝廷百官、京畿州县，尚有不到之处，怎能完全纠察外省千百城之事？若欲并入运司，运司是专以营利收赋税为职，与管民官常常分为彼此，岂能有功夫顾及小民之冤情？”因此各地按察司未被废除。

　　朝廷记录平宋之功，升至宰相执政者二十余人。有人提出改定官制，磐上疏说：“历代制度是：有官品，有爵号，有职位。官爵是表示所受的荣耀恩宠，职位是要委以权力。臣下有功有劳，随其大小而给以官爵；有才有能，按其才能授其职位。这就是皇上驾御臣下之方式方法。臣认为，有功者加升散官，或赐五等爵号，如汉、唐封侯之制即可，不宜任其他职位。”

　　征讨日本，大军即将出发，磐入朝谏阻说“：日本小夷，海道既远且险，胜并不表现我们武功之盛，不胜则损害国威。臣以为不去征伐为好。”世祖大怒，认为这话不该说，是别有用心。磐回答说：“臣赤心为国，才敢于直言，如果有他心，为何从叛乱之地，冒着万死危险来归向朝廷？今臣已八十，况无子无嗣，若存有他心又是为了谁？”第二天，世祖遣侍臣和颜悦色地去慰抚，使磐无忧惧，又赐碧玉宝枕。

　　磐因年老，多次请求退休还乡。丞相和礼霍孙也帮他请求，终于允准，晋升为资德大夫而离职，仍给终身半俸禄。皇太子听说磐告老还乡，召请他入宫赐宴饯别。启程之日，公卿百官为他设宴饯行。第二天，皇太子又赐宴圣安寺，公卿百官送于丽泽门外。磐无子，命其婿著作郎李稚宾为东平判官，以便就近奉养。世祖常向大臣询问磐生活情况，始终眷恋不已。

　　磐禀性刚强，平时不妄言笑，每奏对皇帝，言辞正直，不肯阿谀奉承，世祖称赞他为人耿直，虽权臣和受皇帝宠爱的人对他怒目而视，他也不屑一顾。阿合马正掌权之时，以重金求写篇歌颂自己的碑文，他坚决拒绝。所荐举的宋..、雷膺、魏初、徐琰，胡祗..、孟祺、李谦，后来都是名臣。享年九十二岁而卒。赠端贞雅亮佐治功臣、太傅、开府仪同三司，追封氵名国公，谥“文忠”。
王鹗传
　　王鹗，字百一，曹州东明人，曾祖名成，祖父名立，父名琛。初生时有大鸟停庭院内，因名鹗。自幼聪敏，能每天背诵诗文千余言，长大长于词赋。

　　金哀宗正大元年(1224)，科举中进士第一甲第一名，授应奉翰林文字。六年授归德府判官，行亳州城父令。七年，改任同知申州事，行蔡州汝阳令，此时因母亲去世回家守丧。天兴二年(1233)，金朝皇帝迁都蔡州后召见，授任尚书省右司都事，后升为左右司郎中。三年蔡州为蒙古军所陷，王鹗被俘，将被杀，万户张柔闻其名而救出。安置于保州。

　　蒙古乃马真皇后三年(1244)，当时世祖尚未即位，访求名士，遣使聘请王鹗至王府，每日为世祖讲解《孝经》、《书经》、《易经》及齐家治国之道，讲述古今事物之变化，如此一年有余。请求还乡，世祖留他居大都，并赐宅一所。

　　中统元年(1260)，世祖即位，授王鹗为翰林学士承旨，皇帝的诰命和朝廷典章制度，都由他裁定。至元元年(1264)，加资善大夫，上章建议修纂《实录》及附修《辽史》、《金史》。又建议设立翰林学士院，并推荐李冶、李昶、王磐、徐世隆、高鸣等为翰林院学士。还奏请设立十道提举学校官。

　　世祖召集儒臣讨论推荐宰相人选。奸臣阿合马企图乘机夺取相位，有些大臣也从旁助力。众人知其不当，但谁也不敢说话，只有王鹗起来反对，奸臣之谋为他中止。至元五年请求辞官，世祖命有关机构仍每年给他俸禄，遇有大事还是遣人去询问。至元十年卒，年八十四岁，谥“文康”。

　　鹗性情开朗，其文章不雕饰，常说：“学者应该以弄清哲理为先，讲究章句那是一般书生的事，不是我学习的目的。”著有《论语集义》一卷、《汝南遗事》二卷、诗文四十卷，题名《应物集》。
李冶传
　　李冶，字仁卿，真定栾城人。金朝时考中进士，调任高陵县主簿，未到任又改知钧州，金哀宗天兴元年(1232)，钧州城陷，冶改装北渡黄河，流落于忻、崞之间，住在一间简陋的房子里读书，别人不堪忍受，而他还觉得很宽敞。

　　世祖即位之前就闻知李冶贤能，遣使召至，问河南金朝诸臣谁人较贤，李冶举完颜仲德，世祖问完颜合答与蒲瓦二人如何，李冶说：“此二人缺乏将帅之谋略，而金任用不疑，故此亡国。”又问唐朝魏征与宋朝的曹彬如何，李冶说：“征忠心直言，知无不言，唐朝的谏臣数他第一。彬伐江南不妄杀一人，可与方叔、召虎相比，汉代之韩信、彭越、卫青、霍去病等则不在话下。”又问“：今之臣者有像魏征的吗？”答曰：“现在讨好取宠成风，难找到像魏征这样的人。”又问“：当今有贤才否？”对曰：“天下本不乏贤才，求则得之，舍则失之。今儒生中如魏..、王鹗、李献卿、兰光庭、赵复、郝经、王博文辈皆是有用之材，贤王也曾聘过。任用他们有何不可，只怕是不能让他们尽其才能。四海之广，又岂只此数人，大王诚心广求，将集聚于朝廷。”

　　世祖问何以治天下，李冶对曰：“治天下说难难如登天，说易易如反掌。有制度则治，讲求实际则治，重用君子黜退小人则治，像这样岂不易如反掌，反之则难如登天。治国之道在于建立法律制度和整顿纲纪两条，纲纪维系君臣关系，法律分别赏罚。如今上至大小官吏下至平民百姓，皆为所欲为，以私害公，这就是无法度。有功者不仅不赏反而受辱，有罪者不仅未罚反而受宠，是无法度。法度纲纪被破坏，天下不乱就是万幸了。”

　　又问地震是什么原因，李冶回答说：“天裂是因为阳不足，地震是因为阴有余。地属阴，阴盛就会不正常。今发生地震或是由于有奸邪在君王身边，或是宫中妇女专权，或是有谗言邪恶，或刑罚不当，或是突然要进行征伐，五者必居其一。上天爱君王如爱其子，所以以地震来示警。若能辨奸邪，不使妇女专权，屏弃谗言邪恶，减轻刑罚，不随意用兵，上副天心，下合民意。则可转祸为福。”世祖甚是称赞并采纳。

　　冶晚年居家于元氏，在封龙山下开馆讲学，学徒日多。世祖即位后欲重用他，冶以老病退求还山。至元二年(1265)，又召他为学士，就职仅一月又因病辞去，卒于家，年八十八岁。著有《敬斋文集》四十卷、《壁书聚艹削》十二卷、《泛说》四十卷、《古今黄主》四十卷、《测园海镜》十二卷、《益古衍段》三十卷。
徐世隆传
　　徐世隆，字威卿，陈州西华人。二十岁中金正大四年(1227)进士，朝廷任命他做县令。其父告诫他说：“你还年少，所学不多，不忙去为官，应再多读书，增加知识，三十岁为官不晚。”世隆便辞官而更加努力学习。

　　金天兴元年(1232)，父亲去世，第二年同母亲北渡黄河，严实招他到东平为书记官。世隆劝严实收养贫困书生，因而许多名士都投奔而来。宪宗即位，召他去做管理燕京路课税官，世隆坚决拒绝。世祖即位前于宪宗二年(1252)，在日月山召见世隆，询问有关征讨云南的事，世隆说：“孟子说过‘不杀人的君王能统一天下’。君王不杀人能统一天下，何况小小西南一隅之地。”

　　中统元年(1260)，被提升为燕京等路宣抚使。这时中书省令各路饲养禁卫军的瘦马数万匹，为世隆所拒绝。前任宣抚使亏欠清沧应征盐课，世隆对此进行清查，使盐课有余，朝廷赐他白银三十铤。二年，调职顺天府，该地正闹荒灾，世隆开仓放粮，使众多百姓免于死亡。三年，朝廷废宣抚司，回到东平。其后世祖任命他为太常卿兼提举东平路学校事。四年，世祖询问他关于中国古代尧、舜、禹、汤如何为圣王的道理，世隆将《书经》中有关帝王的事加以讲解，著成书进呈皇帝，世祖大喜，命翰林承旨安藏译为蒙文进呈御览。

　　至元元年(1264)，调任世隆为翰林侍讲学士，兼太常卿，朝廷大政都先征求他的意见后而再行，凡皇帝诏令和宫中典册都出自世隆之手。还协助朝廷兴建太庙，迎奉祖宗神位。

　　不久又兼任户部侍郎，受皇帝之命参预设立中书省等国家最高机构，确定内外官制。至元七年，任吏部尚书，鉴于当时选任官吏无一定制度，因而著《选曹八议》一文。

　　至元九年(1272)，任东昌路总管，注重提倡道德，以理服人，不专靠刑罚，仅仅一年该郡政治清明，人民称颂。至元十四年，提升为山东提刑按察使。当时有妖言惑众，衙门逮捕了数百人，世隆加以甄别，误捕者十之八九，皆予释放。十五年调淮东。世祖准备征讨日本，世隆上疏劝止。十七年召为翰林学士，辞不就任；又召为集贤学士，仍以称病为由，不就任。

　　世隆身材魁伟，胸襟广阔，乐观慈祥，熟悉前代历朝制度，尤其精通法律，善于断决冤案。二十二年安童为宰相，奏请任用世隆，世隆再以年老多病而辞。至元二十二年卒，享年八十岁，著有《瀛洲集》百卷及文集若干卷。
阎复传
　　阎复，字子靖，祖籍平阳和州，祖父名衍，曾在金朝为官。父名忠，因避兵乱而迁到山东之高唐，以后就定居在这里。

　　阎复七岁读书，聪敏过人，二十岁入东平求学，拜名儒康晔为师。当时严实管领东平御史台，招诸生进行进士预考，当选者四人，阎复为第一名，其他是徐琰、李谦、孟祺。

　　宪宗九年(1259)，在东平御史台任掌书记之职。至元八年(1271)，为会同馆副使兼接伴使。十二年升任翰林修撰。十四年以奉训大夫官阶出任佥河北河南道提刑按察司事。十六年回朝任翰林直学士，有鉴于州郡官吏不称职，建议制定选拔官吏之法。十九年升侍讲学士。二十年改为集贤侍讲学士并兼管会同馆事务。

　　至元二十三年(1286)升翰林院学士。世祖屡次召至榻前口述圣旨，由阎复草拟成文。二十八年废尚书省，再立中书省，欲以阎复执政。复认为自己不足胜任，多次推辞，世祖对侍臣说“：阎复知书达理，有谦让之心，不必勉强。”御史台把提刑按察司改为肃政廉访司，首先任命阎复为浙西道肃政廉访使。奸臣桑哥误国被处理，阎复因撰写过《桑哥辅政碑》受牵连亦被免官。

　　三十一年成宗即位，召阎复入朝，授任集贤学士，官阶为正议大夫。元贞元年(1295)，阎复上疏建议京师建立“宣圣”庙学，以雅乐祭祀孔子，恢复曲阜孔墓守冢户为单独户籍，不并入民籍。这些意见均被采纳。其后又奏请朝廷赐护守孔墓者二十八户，祭祀田五千亩。元贞三年彗星出现，阎复因此建议制定法令，颁布对宗室亲王的分封与赠予，增加官员俸禄，调任内外官吏等。还建议对地方官吏不施杖刑，减轻江南公田的重租。这些建议多被采纳施行。大德元年(1297)，又调任翰林学士，次年赐他楮币万贯。四年成宗召至榻前，让他举荐中书省左丞相人选。阎复推荐哈剌哈孙。成宗大喜，即召拜哈剌哈孙为相，拜阎复为翰林学士承旨，官阶正奉大夫。

　　大德十一年(1307)武宗即位，阎复首先向皇帝进呈三点意见“：朝廷器物和爵位不能轻易与人，赏罚要分明，人材任用要选择。”武宗进升其官阶为荣禄大夫，授平章政事之职。阎复推辞不受，请求辞官返故里。仁宗即位后召他为官，又推辞不就任。皇庆元年(1312)三月卒，年七十七岁，谥“文康”。著有《静轩集》五十卷。
李忽兰吉传
　　李忽兰吉，一名庭玉，陇西人。父李节，曾在金朝为官，太宗七年(1235)，自巩昌石门山随汪世显降归蒙古军。

　　忽兰吉作为人质在皇子阔端属下服役，随蒙古军攻西川。太宗十三年，因有功升为管军总领，兼总帅府知事，随大军征西蕃南涧有功。宪宗三年(1253)，世祖为皇太子，采纳汪德臣的意见，按制度命忽兰吉佩银符，为管军千户、都总领，辅助汪德臣建立利州。五年正月，领兵三万攻取合江大获山。宋刘都统计划烧毁利州、沙市，进军到青山遭到忽兰吉的伏击。都元帅阿答忽上报忽兰吉的战功，因而升为本帅府经历兼军民都弹压。六年，宪宗赐他金符，仍命为千户、都总领。八年，忽兰吉领兵探测剑门虚实，遇宋兵运粮于长宁，忽兰吉追至运曲坝，夺其军粮，俘将校五人而还。

　　宪宗南征，忽兰吉负责桥梁、道路及军需供应诸事。蒙古大军攻苦竹隘山寨，忽兰吉为先锋，斩守将杨立，俘都统张宀是，招降长宁、清居、大获山、运山、龙州等山寨。十一月，大获山守臣杨大渊投降，后又逃归。宪宗大怒，要屠杀大获山城。汪德臣对忽兰吉说：“大渊此去，后事难以预测，你马上去追回！”于是忽兰吉单骑至城下，城门未闭，入城见大渊，握手问道：“皇上正宣布赏赐，你却跑回来为何？”大渊说“：我真的不知道国朝的礼仪，因想到出来已久，怕城寨有不测之变，所以急忙回城，不敢有什么阴谋。”于是与忽兰吉一同来到蒙古军营。宪宗问忽兰吉：“杨安抚反叛吗？”忽兰吉回答“：没有。”宪宗又问“：你何以见得？”忽兰吉回答说“：他军马整肃，是防内乱；城门不闭，表示他无反叛之心；他一闻臣言，立即抚绥军民，随臣回来，由此可知他无反意。”宪宗问“：你独自一人去不怕吗？”忽兰吉回答说：“臣恐上劳圣上忧虑，下苦诸军，担负着一郡百姓生命的安危之责，所以不知害怕。”宪宗大喜，赐葡萄酒，任杨大渊为侍郎、都元帅。百姓也免于战乱之祸。

　　忽兰吉与怯里马哥奉宪宗命领战船二百艘进攻钓鱼山，夺宋军粮船四百艘。宪宗到钓鱼山后，忽兰吉建浮桥以便通行。九年，与怯里马哥、扎胡打、鲁都赤、阔阔术领蒙古、汉军二千五百人进攻重庆。六月，总帅汪德臣死于军中，宪宗命忽兰吉率其军殿后，与宋水陆军日夜接战，打败宋军，占领青居山。忽兰吉与都元帅钦察镇守青居山，修治城墙，储备粮草，招纳降附者。宗王穆哥按规定授忽兰吉金符，任巩昌元帅。

　　中统元年(1260)，德臣之子惟正承袭其父总帅之职，至青居山。五月，忽兰吉等去上都。这时浑都海占据六盘山反叛，世祖遣忽兰吉迅速回青居山，与汪良臣征调二十四州兵追击。十月，随宗王哈必赤等进军至合纳忽石温地方，与叛军力战，杀浑都海，余党都一一平定。二年六月，因功授忽兰吉为巩昌后元帅。

　　九月，火都在西蕃之点西岭反叛，汪惟正率军进击，至怯里马地方，火都率五百人逃入西蕃。朝廷诏令宗王只必帖木儿统领答剌海、察吉里、速木赤所属之蒙古军二千，忽兰吉统领总帅军一千，追袭火都于西蕃。十月，擒获火都。四年，首将答剌海认为忽兰吉在这次战争中功高，世祖诏赐虎符。忽兰吉不受，他说：“臣闻本朝制度，统帅万军者才佩虎符，如汪氏统领万军，已佩虎符，臣怎可再佩戴。”世祖认为此话有理。六月，答机在西蕃反叛，帝命好里燕纳与汪惟正追至松州，而忽兰吉已先率千骑去擒获了答机。

　　至元元年(1264)，忽兰吉入朝拜谒世祖。世祖命他与同佥总帅汪良臣回四川守青居。这时，元军与宋军正相持于钓鱼山。三年，宋军攻陷大梁平山寨，平章赛典赤令忽兰吉领兵千余骑进攻。忽兰吉总队七百人去探测虚实，得知寨中宋军已拥老幼西去，便驱兵追击，斩首三百，得马二百八十匹，夺还原先被宋军俘虏去的都元帅钦察的家属百余口。四年，以本职充任阆、蓬、广安、顺庆、夔府等处蒙古汉军都元帅参议。六年，赐虎符，授昭勇大将军、夔东路招讨使。忽兰吉以三千人马建立章广平山寨，置屯田，出兵截断通往大梁平山的两条道路。

　　至元十年正月，蒙军在成都失利，世祖派人去查问失败的原因及今后措施。忽兰吉请来使转告朝廷：“建立成都之初，只建内城，军民在内城之外，再无城墙保护。宋军乘虚进攻，而我又失于防备，加上军官皆年少，没有作战经验，因此失利。四川地广人稀，应修建城寨以防不虞；而选任有才智的人，广蓄军备则是当前之急务。如今，蒙古、汉军多非自身入伍，而是用奴仆代替，应加严禁。修筑城寨，训练军马，措划屯田、运输粮饷、建造舟船、修整军械，这六事缺一不可；还要任贤能，不听信谗言，信赏必罚，整肃内政，安抚周围百姓，选用良将，随机应变，如此则边疆无可忧虑。”六月，领兵赴成都，与察不花共同暂管军政。十一月又回到章广平山寨镇守，前后七年，每战必胜。

　　十三年，引兵进攻重庆，再取简州。十四年授延安路管军招讨使。十五年，秃鲁在六盘山反叛，忽兰吉率延安路军马，与别速台、赵炳及总帅府兵于六盘会师，大败秃鲁于武川。班师回来，授京兆、延安、凤翔三路管军都尉，兼屯田守卫事。十月，改任同知利州宣抚使，仍为夔东招讨。入朝参见世祖，赐虎符，授四川北道宣慰使。二十年，改授四川南道宣慰使。

　　二十一年，奉旨与参政曲里吉思、佥省巴八、左丞汪惟正，分兵进取五溪洞蛮。当时思州、播州以南，施、黔、鼎、澧、辰、沅的交界地区，少数民族叛服无常，朝廷诏命四川行省发兵征讨。曲里吉思、惟正一军出黔中，巴八一军出思、播，都元帅脱察一军出澧州，忽兰吉一军自夔门出军与他们会合。十一月，诸军凿山开道，长达千里。诸蛮在险隘设伏，木弓竹箭伺机齐发，有不怕死者去进攻，皆被杀尽。朝廷遣使去告谕诸蛮酋长率众来降。只有散毛洞的覃顺逃到岩谷中，直到力竭时才降。

　　二十三年，忽兰吉朝见世祖，因老病请求回归家乡。世祖怜悯他，准回巩昌。二十六年行省奏报忽兰吉之功，请按照范殿帅之例，参与商议本省军事。二十七年，拜资善大夫，授陕西行尚书省左丞；参与军事，领左丞之俸禄。元贞二年(1296)，朝见皇帝，授资德大夫、陕西行中书省右丞，参预本省政务。卒于泰定元年(1324)，谥“襄敏”。
李庭传
　　李庭，小字劳山，本金人，姓蒲察氏，金末来到中原，改姓李氏，家居洛阳，后迁至寿光。至元六年(1269)，因有武才而入军，暂代理管军千户。随元军伐宋，围攻襄阳，宋将夏贵率战船三千艘援救襄阳，泊于虎门山西岸。元水军进攻，相持七日。李庭率步骑军，请求与水军万户解汝楫共同出击，斩宋军副将王王巳、元胜。河南行省授庭为益都新军千户。宋襄阳守将吕文焕以一万五千兵来攻万山堡，万户张弘范正与宋军交战，庭单骑杀入敌阵，虽身受创，亦奋力战斗，打败宋军。

　　八年春，任为益都新军千户，赐号“拔都儿”，与宋军战于襄阳城下，一直打到北门，左股中箭而止。九年春，攻樊城外城，虽被敌炮伤前额及左右手，仍夺其土城，进而攻襄阳东堡，破一字城。吕文焕麾下有员勇将叫胖山王总管，庭设埋伏将他擒获，因功授金符。十年春，大军攻樊城，庭运柴草土牛填城壕，驾云梯而上。城上箭石如雨下，庭多次中炮而落于城下，醒来再攀登，如此四次，终攻破樊城，襄阳随即投降。庭因功授金虎符，任管军总管。

　　十一年九月，随伯颜从襄阳出发，进至郢州。郢州城在汉水东岸，宋人又于汉水西岸筑新郢州城。以图阻遏元军前进。黄家湾有一溪通藤湖，至汉水数里，宋兵也在那里筑堡设防。庭与刘国杰抢先拔除堡垒，乘舟前进，攻沙洋、新城。庭多次中炮，几乎阵亡，因功加明威将军，授益都新军万户。大军进抵汉口，宋将夏贵以战舰横截江面，元军不能前进。用李庭及马福等人的计策，由沙芜口入江，攻下武矶堡。庭随阿术转战于鄂州，顺流东下。十二年春，庭与宋将孙虎臣战于丁家洲，夺船二十余只。宋军溃败，庭因功加宣威将军。宋兵截断真州江路，庭焚烧敌船二百余艘，又败敌护岸军。闻夏贵欲由太湖援救临安，庭赶紧出兵迎战，败宋援军于裕溪口。诸军攻常州，庭夺北门而入。

　　十三年春，元军至临安，宋皇帝降，伯颜命庭等保护临安内城，收集宋朝廷的符印珍宝，与唐兀台等护送宋朝小皇帝和太后至燕京。世祖嘉奖李庭的劳苦，在大宴群臣时，命他坐在左手诸王之下、百官之上，并对他说：“刘整在时，也不曾令坐于此。因你有功，故以特殊之礼优待。汝子孙要牢记不忘。”后又传旨告谕他“：汝在江南多出死力，男儿立功要在西北。今有违背太祖所定的典章制度者，你去征讨！”于是特别授他大虎符，加镇国上将军、汉军都元帅。命其次子大椿承袭万户之职。庭至哈剌和林、晃兀儿之地，越过岭北，大败撒里蛮诸军。又转至河西，击败叛臣霍虎，追至大漠而还。诸王昔里吉、脱脱木儿反叛，庭率军袭击，生擒这些叛王，奏请皇子只必帖木儿处死他们。又与诸王纳里忽会师，渡塔迷儿河，击溃叛王的余党兀斤末台、要木忽儿等人，河西全部平定。

　　十四年入朝，世祖慰劳其辛苦，赐益都府第、单河官庄钞一万五千贯及弓矢等物，拜福建行中书省参知政事。后为福建道宣慰使。又召回朝廷为宿卫亲军。

　　十七年，拜骠骑卫上将军、中书左丞，东征日本。十八年，元军渡海行至竹岛，遇到飓风，船尽打坏，庭抱一木板漂流抵岸，收拾残军由高丽还京。这次东征，士卒幸存者十之二三。回国后，父亲去世，他归至益都。后召回京师拜中书左丞、司农卿。但都未就任。

　　二十四年，宗王乃颜反叛，朝廷速召李庭至上都，令他统领诸卫汉军随帝亲征。乃颜部将塔不台、金家奴来抵抗，号称有十万兵卒。世祖亲自指挥诸军包围。庭调阿速军进攻，胸部中箭，仍裹伤战斗，帝阻止他，双方罢兵。帝问庭“：今夜敌军会有何动向？”庭奏“：必逃走。”庭带领壮士十人，持火炮夜入敌阵，炮发，敌自相厮杀，败溃逃散。帝问庭何以知道敌军要逃，庭曰：“其兵虽多而无纪律，见陛下驻此不战，必怀疑有大军在后，故知彼将要逃走。”又奏道：“若得汉军二万，由臣自便调遣，乃颜可擒。”帝不大愿意，命与月儿鲁率蒙古军并进，生擒乃颜而还。帝南还之后，庭又亲获塔不台、金刚奴。因功加龙虎卫上将军，遥授中书省左丞。

　　二十五年，乃颜余部哈丹秃鲁干又在辽东反叛，朝廷诏令庭及枢密副使哈答去讨伐，大败叛军，哈丹秃鲁干逃往高丽。拜庭为资德大夫、尚书左丞，参与枢密院事。多次北征都是使用汉军，不免疲惫，庭建议轮流调用江南军，世祖同意并立为定制。宗王海都侵犯边境，世祖命月儿鲁与庭去预作防备。庭请下令征调马匹，共得十一万匹，足供军用。拜庭为荣禄大夫、平章政事，参与枢密院事，总管诸卫屯田的事。

　　三十一年春，世祖驾崩，月儿鲁与伯颜议定立成宗为帝，庭则竭力赞助。成宗与太后待庭如同家人。帝大宴群臣，命庭坐于左手诸王之下、百官之上，赏赐金银珠宝、庄田等。庭奉旨整顿江浙军马五百三十所，回京后成宗亲授衣以示慰劳。武宗去镇守北部边疆，庭请示随行，皇帝见他年老，不准，仍居原职。后奉旨北征怀都，至野马川而还。庭患病，诏御医二人诊治。大德八年(1304)八月卒。至大二年(1309)，赠推忠翊卫功臣、仪同三司、太保、上柱国，追封益国公，谥“武毅”。
史弼传
　　史弼，字君佐，一名塔剌浑，蠡州博野人。曾祖史彬，太师、国王木华黎兵南下时，率乡人数百家投降蒙古。故蒙军破蠡州，杀戮百姓，唯彬与同降者幸免。

　　史弼精通蒙古语言，臂力过人，能拉强弓，能将重四百斤的石狮举起放到数步以外地方。潼关守将王彦弼认为史弼是奇才，将其女嫁与他为妻，又把他举荐给左丞相耶律铸。弼随铸往北京，侍臣火里台见弼所挽之弓，报告世祖。世祖召他去，以远垛考试弼的箭法，弼连发连中。令他在皇帝身边服务，赐马五匹。

　　中统末年，授弼金符、管军总管，命随刘整伐宋。在攻襄樊的战争中，弼出阵挑战，射杀二人，横刀大呼“：我史奉御也！”宋军闻声退却。至元十年(1273)，元军分十二路围樊城，弼攻东北角，战斗进行了十四昼夜，攻破樊城，杀守将牛都统。襄阳降，弼因功升怀远大将军、副万户。随丞相伯颜南征，攻克沙洋堡。元军至阳罗堡，伯颜对将士们宣布：“先登南岸者为上功。”弼率健卒勇往直前。宋兵迎战，被弼击退。伯颜登南岸，论弼为首功，进升为定远大将军。平定鄂州后，大军继续东进，至大孤山，忽起大风，伯颜命弼上孤山祈祷神灵，风真的停止了。

　　元军驻瓜洲，阿塔海提出：“扬子桥是扬州出入必经之路，应建城堡，选派骁勇将守御。”于是伯颜授弼三千人马去建立木堡，据地防守。弼突然领数十骑直奔扬州城。有人劝阻他说“：扬州宋守将姜才倔强，不易攻破。”弼说：“我们在扬子桥立栅建堡，占据他所必争之地。姜才乘我们还未站稳，必来进攻，这对我们有利。”果然姜才率兵万人乘夜来攻，每人都带一捆柴用以填平壕沟。弼令军中寂静无声，等到宋军至，檑木滚石齐下，发炮轰击，杀敌千余人，姜才急忙退兵，弼下令出击。这时相威、阿术的兵也赶到，大战一场，姜才败走，擒宋将张都统。

　　十三年六月，姜才又乘夜进攻，弼三战三捷。天明，姜才见弼兵少，进行围攻，弼奋力砍杀，百数十人死于他的刀下，冲出重围。援军及时赶到，大破宋军，姜才逃奔泰州，扬州宋将朱焕降。授弼为昭勇大将军、扬州路总管府达鲁花赤，兼万户。是年冬，调黄州路宣慰使。

　　至元十五年，召回朝廷，升中奉大夫、江淮行中书省参知政事，行黄州路宣慰使之职，平定淮西司空山之盗贼。十七年又平定南康都昌之盗贼。江州宣课司向百姓征收米税，米商逃避，百姓闭门罢市。弼立即废除米税。十九年，改任浙西宣慰使。二十一年春，建宁阴雨连绵，米价腾贵，弼发放官米十万石，以平价卖与百姓，然后再报告行省。省臣要增价，弼坚持不可，他说“：我们不可失信于民，宁愿停我的薪俸来补足。”行省不仅依了他，而且再以平价发放十万石，使百姓度过饥荒。改任淮东宣慰使。弼在扬州地区做了三处的官，百姓刻碑歌颂他的德政，称为《三至碑》。后调任佥书沿江行枢密院事，镇守建康。

　　二十六年，弼平定台州杨镇龙的反叛，拜尚书左丞，行淮东宣慰使之职。冬，入朝。世祖准备征爪哇，对弼说“：诸臣为朕心腹者少，准备把征爪哇的事交给你。”弼说：“陛下命臣，臣怎敢自爱！”二十七年，遥授尚书省左丞相，行浙东宣慰使之职，平定处州盗贼。

　　二十九年，拜荣禄大夫、福建行中书省平章政事，统领大军征爪哇，以亦黑迷失、高兴为副都元帅。十二月，弼以五千人汇合诸军自泉州出发。风急浪大，战船颠簸，士卒皆数日不能食。航过七洲洋、万里石塘，经交趾、占城，于第二年正月到达东董山、西董山、牛崎屿，再入混沌大洋之橄榄屿、假里马答山、勾阑山，在那里暂时屯驻，伐木造小船，准备进军爪哇。这时爪哇与邻国葛郎不和，爪哇国王哈只葛达那加剌已为葛郎国王哈只葛当所杀。其驸马土罕必..耶攻哈只葛当，未能取胜，退保麻喏八歇，闻史弼等至，遣使奉本国地图及户口向元军迎降，求救。弼与诸将大败葛郎国军，哈只葛当逃回本国。高兴提出：“爪哇虽降，但若中途变化，与葛郎联合，而我军孤立海外，其后果难以预料。”于是弼分兵三路，自己与高兴、亦黑迷失各指挥一路，攻击葛郎国。至答哈城，葛郎兵十余万来抵御，战斗自清晨进行到中午，葛郎兵败，入城固守。元军围城，哈只葛当被迫投降。弼等取其妻、子、官属回国。

　　爪哇之土罕必..耶请求回本国更换降表，取所藏珍宝入朝进贡。弼与亦黑迷失同意，遣万户担只不丁、甘州不花率兵二百人护送。土罕必..耶于半途杀元军二将反叛，回军攻史弼军。元军撤退，弼自断后，边战边撤，行三百里，又乘船行六十八日夜，到达泉州，士卒死三千余人，而所获金宝香布等，值五十余万。朝廷因这次征战损失大，杖弼十七，没收家财三分之一。

　　至大三年(1310)，起任弼为同知枢密院事。月儿鲁奏：“弼等以五千人，渡海二十五万里，到达近代未曾到过的国家，俘其王并招降附近小国，对他应加怜恤。”于是诏令归还所没收的家产，拜弼为荣禄大夫、江西行中书省右丞。延..五年(1318)，升平章政事，加银青光禄大夫，封鄂国公。卒于家，终年八十六岁。
高兴传
　　高兴，字功起，蔡州人。其祖先自蓟州迁到汴京，曾祖高拱之，祖父高子洵都以农为业。金末，其父高青因战乱又由汴迁到蔡州，生高兴。

　　兴年少时就慷慨大方，讲求气节，力大能挽强弓，曾在南阳山中打猎时遇虎，其他人都吓跑了，而兴神色自如，一箭射死老虎。至元十一年(1274)冬，带着八骑到黄州投于宋制置陈奕麾下。奕见兴相貌非凡，将甥女嫁他为妻。

　　至元十二年，丞相伯颜伐宋，至黄州，兴随奕出降，伯颜授兴为千户。兴随大军攻破瑞昌之乌石堡、张家寨、南陵，有功，世祖命他专领一军常为先锋。宋将张濡杀元军使者严忠范等于独松关，伯颜令兴去讨伐。兴率军攻克溧阳，斩敌七千人，授金符，任管军总管。又随大军败宋军于银墅，攻克建平，俘知县黄君濯，由小道夺取独松关，进至武康，生擒张濡。

　　至元十三年，宋朝投降，伯颜北还京师，留高兴攻取尚未占领的郡县。兴招降了建德守将方回、婺州守将刘怡。衢、婺二州降后又叛，章火育为婺州太守，兴率五千人马征讨，在破溪被敌包围，相持四十余日。兴力战突围，至建德境与援军会合。再进攻兰溪，夺取婺州，擒杀章火育。接着进军衢州。追击宋朝秀王赵与鉳入福建，杀宋观察使李世达，擒与鉳父子及小王二人、裨将二人，获印五颗、马五百匹。又攻下兴化，宋参知政事陈文龙、制置印德傅等一百四十人投降，得步兵三千、水手七千、海船七十余艘。兴因功升镇国上将军、管军万户。

　　十四年春，高兴回军镇守婺州，佩虎符，任衢婺招讨使。东阳、玉山之张念九、强和尚等起兵抗元，杀宣慰使陈..于新昌。兴平叛，捕杀二人。又随都元帅忙古台平定福、建、漳三州，攻破敏阳寨和福成寨。十五年，朝廷令忙古台建立福建行省，令兴立行都元帅府于建宁。政和人黄华，邵武人高日新、高从周，聚众反元，兴发兵讨平，以招讨使行右副都元帅之职。

　　十六年秋，召高兴入朝。帝于大明殿设宴，兴进献在江南所获珍宝。世祖说“：卿何不自己少留些？”兴忙说“：臣素贫贱，今幸得富贵，都是陛下所赐，怎敢隐瞒俘获之物！”帝满意地说“：真是耿直之臣。”兴奏所部将士战功，请朝廷授与官爵。世祖命他自定等级由朝廷授与。调兴为浙东道宣慰使。兴奉行省命令讨平处州、福建及温州、台州的海盗。

　　十七年，漳州人民数万反元，占据高安寨，官军征讨，历时二年未平。朝廷诏以兴为福建征蛮右副都之帅，与都元帅完者都等人率军讨伐。元军进至寨下，兴命人负薪进至半山，弃薪而退，像这样一直进行了六天，寨上的箭石都用完了，兴命军士上山点燃薪柴，焚烧山寨，平定了反叛，斩为首者及其部属二万人。十八年，漳州又有陈吊眼聚众十万人反元，其寨五十余座，扼险固守。兴先攻破十五寨。吊眼至行千壁岭，兴进至半山，诱杀吊眼，到这时漳州之乱才完全平息。

　　十九年，改任浙西道宣慰使。原已降之建宁人黄华，又举兵反元，有众十万，兴与他战于铅山，俘获八千。华急攻建宁，兴与福建军合击，俘华将二人，追华至赤岩。华败走，赴火自焚。二十一年，改任淮东道宣慰使。二十三年，拜江淮行中书省参知政事，平定婺州施再十的反元之乱。又改任浙东道宣慰使。

　　二十四年，朝廷设置尚书省，拜高兴为浙江行尚书省参知政事。兴捕斩柳分司于婺州。母亲去世，归家服丧，期满，奉诏讨处州詹老鹞、温州林雄。兴由青田偷袭，在叶山大战，擒老鹞及雄等二百余人。又奉行省之命，平定徽州之汪千十等。二十八年，朝廷废福建行省，兴以参知政事行福建宣慰使之职，招降漳州的欧狗。后召入朝、拜江西行省左丞。二十九年，又恢复福建行省，兴拜为右丞。

　　爪哇国王对元使臣孟琪施以黥刑，世祖诏命兴为平章政事，与史弼、亦黑迷失帅军征讨。三十年春，元军浮海抵爪哇。亦黑迷失统领水军，兴统领步兵，会师于八节涧。爪哇国王女婿土罕必..耶降。元军又进攻葛郎国，葛郎国王哈只葛当投降，详见《史弼传》。又招降附近小国。哈只葛当之子昔剌八的和昔剌丹不合逃入山谷。兴独率千人深入，俘昔剌丹不合。高兴还至答哈城时，史弼、亦黑迷失已遣人护送土罕必..耶归国去准备进贡的礼品。兴认为这是失策。果然土罕必..耶杀护送使者反叛，并回军攻击元军。兴等力战，打退爪哇军，诛杀哈只葛当父子，撤回本国。诏治弼与亦黑迷失放回土罕必..耶之罪，而兴因未参与其事，且功多，赐金五十两。

　　成宗即位，拜兴为福建行省平章政事。大德三年(1299)，汀州总管府同知阿里为报私仇，告兴违法。经查证实为诬告，阿里伏诛。改兴为江浙行省平章政事，命其子伯颜入宿卫军。八年，授枢密副使。十年进升同知枢密院事，兼任平章。后改任河南行省平章政事。

　　武宗即位，拜兴为左丞相，商议河南省事。仁宗对有功老臣十分宠信，赏赐尤厚。兴于皇庆二年(1313)九月卒，终年六十九岁。赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封梁国公，谥“武宣”。元统三年(1335)，加封南阳王。
刘国杰传
　　刘国杰，字国宝，本女真人，姓乌古伦，入中州后改姓刘氏。父德宁，为宗王斡臣之必..赤，授管领益都军民公事。

　　国杰体貌魁伟，善骑射，胆力过人。至元六年(1269)，元军攻襄阳，国杰作为益都新军千户随张弘范戍守万山堡。宋兵出大军来攻万山堡，国杰以数百人击败敌军，斩首四千余人，由是闻名。后又随大军攻夺荆南，直至归州、峡州，转战数千里，又回师破宋军于襄阳城下。在进攻樊城的战斗中，国杰攻取外城，因功授武略将军，佩金符。破宋张贵兵于柜门关，再攻樊城，身伤数处，浴血奋战，攻破樊城，襄阳随即投降。世祖闻其勇，召见，升为武德将军、管军总管，赐银百两及锦衣、弓箭等物。

　　随伯颜南征，十一年，进抵郢州。宋军扼守汉水，元军不能南下。伯颜决计夺取黄家湾堡，打通入汉江的道路。国杰奉命夺取了黄家湾堡，因功加武节将军。在攻破沙洋、新城及在丁家洲打败孙虎臣的战斗中，国杰都是奋力拼杀，因而进升万户。又从阿术攻取淮南，他分兵扼守扬子桥，截断宋兵通道。宋军队万人乘夜攻夺扬子桥的桥头堡，被国杰击败，擒宋都统张林。宋将张世杰以大量兵力出焦山来抵御元军，战船停泊江中，用铁绳相连，截断江面，决意死战。阿术率诸军进攻，万户刘琛由江南绕到宋军后方，国杰与董文炳率军分别从左右夹攻，焚敌战船。世杰军大败，元军追至..山，夺得黄鹄白鹞船数百艘。世祖大加赞赏，诏加国杰为怀远大将军，赐号拔都。国杰排行第二，因呼他为“刘二拔都”，而不叫其名。拔都为蒙语，意思是勇敢之士。

　　宋亡后，国杰加佥书四川行枢密院事，选淮南兵令他统领去征讨四川。尚未起程，北边有警，于是又加国杰为镇国上将军、汉军都元帅，统领卫军平定北部叛乱。冬，召回京师，世祖亲手把自己的衣带赐予他。十五年，又统帅左、右、中三卫军戍守北部边疆，诏令：“有不听指挥者，先斩后奏。”十六年，亲王脱脱木反叛，侵犯和林，国杰料定脱脱木会率大军来进攻，其后方必然空虚，便选轻骑袭击敌后方，获其兵卒数以万计。脱脱木屡战不利，又残暴，大失人心，其部众将他杀死后投降官军。十八年，加国杰为辅国上将军。

　　十九年，东征日本无功而还，世祖大怒，将大小将校尽行罢职，召国杰为征东行省左丞。国杰回朝后，帝同他讲了东征失败的原因。国杰说：“罪在元帅，如果蒙圣上仁慈，复诸将之职，他们必人人发奋以雪前次失败的耻辱。”世祖听从，恢复被罢大小将校官职，委任国杰负责征日本的事。这时，建宁黄华起兵反元，朝廷命国杰将征东兵会同江淮参政伯颜一起讨伐。国杰攻破赤岩寨，黄华自杀，余众皆散。福建行省左丞忽剌出领兵来到梧桐川，要搜索黄华余部而尽杀之。国杰劝阻说：“首乱是黄华，其余皆是胁从。若招谕不来，再杀不晚。”不久，这些人都出来投降。二十一年，撤销征东省，任国杰为佥书沿江行枢密院，后改为佥院。

　　二十三年，朝廷认为湖广是重地，且多盗，而任命国杰为该行省左丞。国杰到任，首先平定湖南李万二。第二年又平定广东的邓太獠、刘太獠，因功加资德大夫。二十五年，湖南的詹一仔联合衡阳、永州、宝庆、武冈四路人民举兵反元，占据四望山，官军长期不能讨平。国杰讨平之。将校提出：“这些人长期叛乱，到危急时就降，降后又闹事，反复无常，不如全把他们活埋。”国杰开导他们说：“多杀就不允许，何况要杀已降的人！我自有办法处治。”选择了三处要地进行屯田：一在衡阳之清化，一在永州之乌符，一在武冈之白仓。把一部分兵卒分别驻于上述三地，每屯五百人，在那里一边守御，一边开垦荒田，清除荆棘，使作乱者不能以此为巢穴。降民原来的田地房屋都还给他们，原来一无所有的人，分别参入于屯田之中耕种，这些人后来都成为良民。

　　同年，国杰奉诏讨江西诸盗，十一月，破萧太獠于陈古水，斩首数百人，又平怀集诸寨。二十六年春，东入肇庆路，攻阎太獠于清远，擒萧太獠于怀集，赶走了严太獠。四月把曾太獠赶出金林。国杰深入山寨，传染疾病，移驻道州。广东的陈太獠攻道州，为国杰生擒。二十七年平定江西龙泉地方诸盗后，仍回镇道州。同年八月平定永州的李千七。朝廷因前后功，加国杰为湖广行省右丞。二十八年，设立湖广行枢密院，以国杰为副使，还镇武昌。是年，广东盗起，国杰仍镇守道州。上思州的黄胜许，与交趾勾结扰乱边境。二十九年，朝廷诏令国杰发兵征讨。胜许逃入交趾，国杰三次去信向交趾索还胜许，交趾不肯交出。是年夏回军本国，在庆远募壮族人民屯田。三十年入朝，世祖对朝臣说：“湖广重地，只有刘二拔都能够镇守，他人不能。”下令不要调动国杰，并加湖广安南行平章事。奉命兴兵向交趾问罪，尚未出军，世祖驾崩，征交趾的事也就罢休。

　　成宗即位，又置行枢密院于衡州，仍以国杰为副使。九月，国杰赶到辰州，率军自上流而下，进攻明溪之鲁万丑，千户崔忠、百户马孙儿战死。十月，进兵桑木溪，万丑以千人来抵抗，被击退。第二天，万丑以两千军进攻，百户李旺率敢死队陷阵，众军齐进，击败万丑并破其巢穴。接着进攻施溶州。部将田荣祖提出“：施溶是泊崖洞田万顷的腹地，而石农次、三羊峰是万顷的左右臂，宜先断其臂，而后才可以攻其心腹。”国杰采纳这意见，终于攻克施溶，生擒田万顷，斩首示众。

　　元贞元年(1295)，加国杰荣禄大夫、湖广行省平章政事。在平定湖广叛乱之后，国杰恢复宋代在这些地区的屯田制度，在茶陵、衡阳、郴州、道州、桂阳诸地屯田，凡广东、江西所谓盗贼出没之地，均设立屯田，南北三千里之内，置屯戍三十八处，分将士屯守。总之，东至交广，西到黔中，环湖广周围四境，皆有屯戍，制度周密，诸蛮不能入寇，盗贼平息。

　　大德五年(1301)，罗鬼女子蛇节反元，乌撒、乌蒙、东川、芒部诸少数民族也反叛，攻陷贵州。国杰奉诏领诸翼军，会合四川、云南、思播兵征讨。七年，擒斩蛇节、宋隆济、阿女等，平定了西南少数民族的反叛。国杰因功进光禄大夫。国杰因久镇西南边疆，身染重病，于大德九年二月卒，年七十二岁。赠推忠效力定远功臣、光禄大夫、司徒、柱国，封齐国公，谥“武宣”。
李德辉传
　　李德辉，字仲实，通州潞县人。五岁时父亲去世，家境贫寒，母亲舂稗子煮野菜度日。德辉天性孝顺，好读书，但家贫只得辍学。十六岁为丰州监酒，其俸禄先孝敬母亲，有余则买些书籍，夜间诵读不休。他不愿再做监酒，叹息道：“志士怎能干这事；做官不能辅助君王，不能造福万民，不做官也不能使亲欢悦，不能自我修养。天地之间，人生几何，岂可默默无闻，同腐草一般！”于是谢绝与一般少年交游，去向老师求教。

　　世祖为太子时，由于刘秉忠的推荐，德辉得以与窦默一同征召入朝，侍裕宗讲读。宪宗三年(1253)，帝封宗亲为王，将京兆地方分封给世祖，要选派廷臣中能理财的人去负责军粮的供给。德辉与孛得乃二人当选。汪德臣屯兵于利州，扼四川咽喉，规划进取四川，其数万军队食粮靠德辉调度供给。德辉号召百姓把粮食送到绵竹，他用钱币和盐券来偿还粮食的价格，然后由陆路运到兴元，水路由嘉陵江下运。不到一年军备充足，为日后取蜀奠定了基础。

　　中统元年(1260)，任德辉为燕京宣抚使。燕地多大盗，造伪钞，结死党杀人。德辉全部捕杀，以后令行禁止。他在做这些事时并未报告中书省，因此得罪了平章王文统而被撤职。中统三年，王文统谋反伏诛，因而德辉被起用为山西宣慰使。他在山西，将被权势之家抑为奴隶的平民，一律释放为民，因此而复业者近千人。

　　至元元年(1264)，撤销山西宣慰司，授德辉为太原路总管。德辉在太原兴办学校，旌表节孝，鼓励农业，设立社仓，统一度量衡，总之，凡对民有利的事无不为之，连续六年都出现嘉禾瑞麦这种显示吉祥的兆征。至元五年，召回朝任右三部尚书。有人因争财产，其兄之子被杀，诉讼于官府，德辉判定是死者叔父所杀。许多人请权贵人说情，德辉不答应，告诉他们罪证确凿，说情者无话可说。七年，世祖以蝗灾旱灾为忧，德辉奉命去山西、河东复查囚徒的罪状，借以消除灾害。行至怀仁，有个姓魏百姓发现一个木偶，拿去官府告他妻子以左道旁门之术来害他。审理多次，供词俱在。德辉察觉其中有冤情，又知道此控告者有爱妾，因而怀疑是妾所为，借以陷害其妻。提妾审讯，不久妾供认了，于是对其夫判处杖刑，论妾死罪。

　　皇子安西王镇守关中，奏请以德辉为辅臣，朝廷任德辉为安西王之相。德辉到任后，视察沿泾河的牧地，见可开垦成田的有数千顷。便在那里建房屋、疏沟渠，迁贫民二千家在此屯田，借给他们耕牛、种子、农具。这样，每年得粟、麦、草料数以万计。至元十二年，朝廷诏令德辉以王相之职去安抚四川。当时，重庆为宋军所据，元军久攻不下，朝廷于东川、西川各设立行枢密院，会集万人兵力围攻重庆。德辉到达成都，东西两川行枢密院都派人来向他咨询得筹军粮的方略。德辉告诫他们说：“宋朝已亡，重庆这个弹丸之地，不降又能怎样。但公等好剽劫杀戮，百姓害怕，不来归顺。过去，尚未开战，朝廷派太监奉诏书来宣布赦令，公等不能将朝廷赦令向百姓宣布，以等待百姓归顺，而是做了些使百姓惧怕的事，所以尽管我水陆两军擂鼓进攻，而仍然不能攻下重庆。而且军政不是一条心，相互攻击，这样下去早晚是要失败的，岂能成功！”德辉走后，还未至秦，泸州反叛，重庆围城之军遭到失败，退守泸州。

　　至元十四年，朝廷任命德辉为西川行枢密院副使，仍兼王相，留成都负责军粮的供应。这年又收复泸州。十五年，再围重庆，费时一个多月才攻克。接着又攻下绍庆、南平、夔州、施州、思州、播州诸山寨。东川枢府仍是原来的将官，鉴于前与西川相观望导致失败，不肯共同行动，愿单独围攻合州。德辉释放了关押在顺庆狱中的合州宋军俘虏，要他们回去对宋守将张珏说，大元天子威德远扬，宋朝已经灭亡，皇帝、皇后和太后都到了燕京，元朝气量宽大，有功记功，不记前过，若能早日归顺，必授以将相之职位，与夏、吕一样。还写了封信，反复说明礼义祸福，其中说：“你虽为宋朝臣子，但不会比宋朝皇室子孙更亲，合州也不会比宋朝的江山大，而宋室子孙也将其天下归我大元朝，你却还在恃山水之险进行抵抗，认为是在尽忠，是多么糊涂！过去此州百姓不归附元朝，是因为宋朝皇帝尚在，怕蒙受不义之名，故你还可以掌握他们生死命运。如今皇帝没有了，而你还要像以往那样，有一天你部下的坏人会将你的头取去换得他们的幸福。”还未等到张珏的回信，德辉就回成都王府去了。

　　合州宋军守将派李兴、张..等十二人去侦察成都的动向，都被捕。德辉没有杀他们，而是全部释放，让他们带信给合州宋将王立，信的内容与前致张珏的一样，只是言辞更诚恳些。王立过去与东川枢府有深怨，怕投降后被杀，便派李兴等引导帅府中一个能干人杨獬，怀着秘密书信由小道至成都求降。德辉只带数百兵率去合州。东川枢府怕德辉来争功，对他说：“往日公写信给张珏投降，极其诚恳，但终无功而还。今王立只不过是张珏部下一位校官，为人狡诈不可信，特用计把公引来，企图让你与我们争功，而他们可苟延残喘，未必是真降。”德辉说“：过去合州是因为重庆还未被攻下，他们可以共同抵抗。如今重庆已下，他孤立无援，走投无路而来归降，是形势所迫。我来并非要夺你们的功劳，是怕你们恼怒他们直到现在投降，进行大屠杀。我是为拯救合州人民生命而来，岂计较你们的嫌恶！”便单身渡江到合州城下，呼王立出降，安抚百姓，废除原宋朝的官吏。合州人自王立以下，家家画他的像敬仰他。四川平定后，德辉作为王相仍回王府。

　　十七年，设置行中书省，以德辉为安西行省参知政事。这年，西南少数民族的罗施鬼国降而复叛。朝廷命云南、湖广、四川合兵三万征讨。元已大兵压境，这时德辉正在播州，忙派安王圭去阻止三路兵马勿进，又遣张孝思去鬼国劝降。鬼国酋长阿察闻德辉之名，说道：“是拯救合州人性命的李公吗？其言可信。”立即亲去播州对德辉说：“我国百万人，若不是公来，宁死也不投降。今得归顺，决无二心。”德辉将阿察的一番诚意上报朝廷，于是改鬼国为顺元路，以其酋长为宣抚使。其后有人向朝廷诬告德辉受鬼国千匹马的贿赂，世祖说：“此人朕所素知，虽一羊也不随便接收，哪有受鬼国贿赂的事！”

　　德辉六十三岁而卒，蛮夷闻讣，哀恸如丧亲属，立位祭奠之人动辄千百。合州安抚使王立，着孝服率吏民哭拜，声震山谷，发百人护灵柩回兴元。播州安抚使奏请立庙祭祀。
张雄飞传
　　张雄飞，字鹏举，琅笽临沂人。父张琮，曾在金朝做官，守盱眙。金人怀疑他，罢其兵权，徙居许州。雄飞自幼失母，由琮妾李氏抚养。蒙古兵屠杀许州百姓，只有工匠幸免。有个姓田的人，原为张琮的部属，自称能制弓，且伪称雄飞及李氏为其家人，因此雄飞一家人也得以免遭屠杀，迁居北方，这时雄飞才十岁。到了霍州，李氏想逃走，雄飞知道后时刻不离开她，李氏这才回来，住在潞州。雄飞长大成人，于赵城拜进士王宝英为师。金朝亡，雄飞不知父亲下落，在泽州、潞州间来回寻找，长达十年之久，常寄住在寺庙中。其后入关陕，历经怀、孟、潼、华，始终没有寻到父亲，于是入燕。在那里住了几年，学会了蒙语及诸部语言。

　　至元二年(1265)，廉希宪将雄飞举荐于世祖。雄飞被召见，陈奏他对当时政务的一些意见。世祖大喜，授同知平阳路转运司事。他在那里查出并清除了一些弊政。世祖问处士罗英，谁可重用。罗英回答说“：张雄飞是真正相材。”世祖点头称是，召雄飞回朝，问他当今所急需办的事是什么。雄飞说“：太子为天下之根本，愿早立太子以系人心。街巷的百姓只有升斗食粮的家产，还晓得要有继承人。天下之大，社稷之重，若不早立太子则不是正确国策。如果先帝也早立太子，陛下能有今日？”世祖原是躺着听他陈奏的，听完了他的话，突然起来连声说好。

　　有天，世祖召见他与江孝卿，问道：“今任职官员多非才干之人，以致政事没有办好，如大厦将倒，非能工巧匠不足以扶正，你们能胜任否？”孝卿忙表示不敢当此重任，辞谢。皇帝看看雄飞，雄飞回答说“：古代有御史台，为天子耳目，凡政事得失，民间疾苦，都要陈奏；百官中有贪婪不称职的，立即纠劾。如此，则纪纲整肃，天下大治。”世祖认为他的意见很好，立即设立御史台，任前丞相塔察儿为御史大夫，雄飞为侍御史，而且告诫说：“卿等既为台官，职责就是直言规劝。朕是你们的皇帝，如果所行不善，也应当进谏，何况对于百官！你们应体会朕的意图。若有人嫉妒你们，朕也是支持你们的。”雄飞更加感动不已，勉励自己知无不言。

　　参议枢密院事费正寅，是个奸佞狡猾之徒，有人指控其罪行，朝廷诏丞相纟泉真等与雄飞共同审理。不少人相继来为费正寅说情，雄飞一概拒绝，查明其全部罪状，奏报朝廷，将费正寅与其党管如仁等一起处决。朝廷要设立尚书省，雄飞向皇帝极力提出反对意见，违背了世祖的旨意，被调为同知京兆总管府事。京兆宗室公主家有个家奴逃到渭南一户百姓家做上门女婿，主人过临潼时发现了，捕其奴与其妻及妻之父母，投入监狱，没其家产。雄飞与这家宗室争辩，辞色俱厉。主人不得已，释放奴之妻及其父母，还其家产，只是把那个家奴带走了。

　　雄飞入朝为兵部尚书。平章阿合马在负责制国用司时，与亦麻都丁不和，罗织罪名，而同僚争相作证。雄飞问这些人“：这些罪过都发生在阿合马负责制国用司之时，难道与他无关？”这些人无言对答。秦长卿、刘仲泽都因为得罪了阿合马，被交有关部门处置，定死罪。雄飞持反对意见。阿合马派人去对雄飞说：“若同意杀亦麻都丁、秦长卿、刘仲泽三人，可任你为参政。”雄飞说：“杀无罪来换取大官，我不为也。”阿合马恼羞成怒，奏请将雄飞调出京任澧州安抚使。上述三人终死于狱中。

　　时澧州初为元军占领，百姓有反元之心。雄飞到任后，宣布皇帝恩德，进行安抚，百姓心平气和。有两个大商犯逃税及打人罪，官吏受贿，欲宽大处理。雄飞则严厉地绳之以法。有人劝他说“：这是小罪，何必那么坚持。”雄飞说：“我主要不是要治这逃税打人罪的商人，而是要改变宋朝留下的弊政，惩那些不畏法的人。”贫民缺粮，聚众打开富家粮仓，当地官府对他们要以强盗论处。雄飞说：“他们只是为了活命而偷盗粮食，不是强盗。”对他们加以宽大，免于死刑的有千余人。澧州西南连接溪洞，瑶族人不时抢掠居民，雄飞派杨应申宣布朝廷威德，瑶民都受感动，表示顺服。

　　至元十四年，改安抚司为总管府，命雄飞为达鲁花赤，后调为荆湖北道宣慰使。有人告发常德富民十余家与德山寺的和尚共谋作乱。官府打算派兵讨伐。雄飞说“：告发者必与被告者有仇，而且对于新归附的百姓，要保持和平，不可随意用兵。如果有什么事发生，由我负责。”后经访察，果如雄飞所言。早先，荆湖行省阿里海牙将降民三千八百户没为家奴，自设官统治，每年责令他们交纳租赋，官府不敢过问。雄飞先去劝阿里海牙把他没为家奴的降民归于官府。阿里海牙不肯，雄飞入朝奏报皇帝，皇帝诏令阿里海牙把没为奴隶的降民释放为民。

　　至元十六年，拜御史中丞，行御史台事。阿合马之子忽辛为中书右丞，巡视江淮，但恐不为雄飞所容，奏请改雄飞为陕西汉中道提刑按察使。尚未启程，阿合马被杀，朝臣中与阿合马有牵连者都因罪免职，雄飞拜为参知政事。阿合马执政日久，卖官鬻狱，纪纲大坏。雄飞先自降一级，于是那些侥幸越级提拔的人也都降官一级。忽辛有罪，皇帝令有权势的宦官及中书省共同审理，忽辛指着一个审问他的官员说“：你们曾用过我家的钱物，有什么资格审问我？”雄飞说：“我曾接受你家钱物没有？”忽辛说：“只有公没有。”雄飞说：“这样说来，我应该审问你了。”忽辛伏罪。二十一年春，为世祖上尊号，准备大赦天下。雄飞进谏说“：古人有言，无赦之国，其刑必平。也就是说，大赦是因为有不平之政，今皇上圣明，岂可一赦再赦。”世宗很称赞，对雄飞说“：大猎而后见善射，集议而后知能言，你所说是正确的，朕今听从你的。”于是停止颁发轻刑之诏。

　　雄飞为人刚直，廉洁谨慎，始终不变节。有天在中书省，世祖下诏召他至便殿，对他说：“卿可说是真正廉洁的人。听说卿甚贫，今特赐银二千五百两，钞二千五百贯。”雄飞拜谢，正要退出，又诏加赐金五十两及金酒器。雄飞将受赐金银封藏于家中。后来阿合马的党徒见雄飞辞官，到中书省去要求追夺雄飞受赐之物。裕宗在东宫闻知，命参政温迪罕告诉丞相安童：“皇上之所以赐雄飞，是表扬他的廉洁，你岂能不知？不要为小人所欺诈。”塔即古阿散请查核前中书省之钱谷，复用阿合马党羽，竟假传圣旨追夺了张雄飞所受赐的财物。不久，塔即古阿散等因罪伏诛。皇帝怕清查中书省钱粮不当，命近臣伯颜监督。中书左丞耶律老哥劝雄飞去向伯颜辩白。雄飞说：“皇上认为老臣廉洁，故赐臣钱财，然臣未曾敢轻用，一直封存，正是考虑到会有今日，又有什么可以辩白的？”二十一年，卢世荣因自称能为朝廷谋利，得到重用，雄飞与其他执政大臣皆同日罢官。二十三年，起任燕南、河北道宣慰使，他疏通河道，清除奸贪，政治清明。卒于任。

　　有子五人：师野、师谔、师白、师俨、师约。师野为皇子宿卫。阿里海牙曾奏请师野为荆南总管，雄飞制止，回家对师野说“：你本当应该为官，但我方为执政，天下人必认为是我徇私。我一日不去此位，你们就不要指望当官。”其操行谨慎于此可见。
张德辉传
　　张德辉，字耀卿，冀宁交城人。年少时勤学，乡试中举。金贞..年间曾向御史台谋求一官半职。当时有盗杀一算命先生，官府追索，捕获某僧人藏一妇人，认为该僧为杀人犯，屈打成招。德辉怀疑这是桩冤案，后来果捕获那真正杀人的盗贼。赵秉文、杨忄造都器重其材。金亡后，德辉渡黄河去北方，史天泽在真定召他任经历官。太宗七年(1235)，随军南征，为天泽出谋划策。天泽要诛杀逃兵，德辉劝止。光州荜山农民建寨自卫，天泽要攻取，德辉建议招降，使寨中农民免兵刀之灾。

　　定宗二年(1247)，世祖在王府召见德辉，问他：“孔子去世已久，如今他所说的性在哪里？”回答说“：圣人与天地共始终，无处不在。殿下能行圣人之道，孔子的性也就在这里。”又问：“有人说，辽因为信佛而亡，金因为好儒学而亡，有这话吗？”回答说：“辽朝的事臣未能全知，金朝则是亲眼所见，宰臣中虽用一二儒臣，而其余都是世袭的武将，军国大事又不让儒臣参与。以儒生而进为宰臣的，大抵只占三十分之一。金国之存亡，自有人应负责任，儒臣有何过错？”世祖点头称是，又问德辉：“祖宗的法度俱在，而许多未能付诸实施，该如何是好？”德辉指着银盘比喻说：“开创国家大业者，如制造这银器，要精选白金良匠，按一定规矩制作而成，交给后人，传之无穷。但应交给谨慎厚道的人掌管，才永为珍宝。否则不仅会损坏，而且恐有被偷去的危险。”世祖沉思了好久说道“：这是我所不能忘怀的。”又询问中原人材，德辉举出魏..、元裕、李冶等二十余人。又问“：农家辛苦劳动，为何还衣食不足？”德辉回答说：“农桑为天下之本，衣食之源。农民男耕女织，终年勤苦，而将其最好的交纳于官，剩下粗恶者用以上养父母，下育儿女。而地方官吏又横征暴敛，搜刮一空，人民哪有不受冻挨饿的？”

　　定宗三年春，行祭奠孔子之礼。世祖问德辉“：为何要对孔子行祭奠礼？”回答说“：孔子为万代主宰天下者之师，所以历代君主都尊敬他。把他的庙修建得十分庄严肃穆，按时祭祀。崇敬他与否，对圣人无利也无害，但可以见君王崇儒重道之意如何。”世祖说：“从今以后，此礼勿废。”又问：“领兵与治民，哪个最危害百姓？”回答说“：军无纪律，任其残暴，为害固然不轻；但是，治民之官，对人民横征暴敛，毒害天下，使祖宗之民如在水火之中，为害尤甚。”世祖沉默无言，过了一会儿又问：“那怎么办？”德辉回答道：“莫若派遣皇族中之贤者如口温不花这样的人，执掌兵权；旧日勋臣如忽都虎这样的人，使他主管民政，这样，则天下均受到皇上的恩赐了。”

　　是年夏，德辉告假还家，临行前又举荐白文举、郑显之、赵元德、李进之、高鸣、李般木、李涛等数人。辞别皇帝时，又奏陈首先要办的七事：提倡孝友，选择人才，体察民情，重视听取各种意见，亲近君子，信赏必罚，节省财用。世祖对张德辉不呼其名而呼其字，赐坐，赏赐优厚。不久，德辉奉旨教育贵族子弟孛罗等。宪宗二年(1252)，德辉与元裕在北方朝见皇帝，请世祖为儒教的大宗师，世祖高兴地接受了。德辉等就此进一步启奏：“历朝有旨免除儒户的兵赋义务，乞下令有关政府部门遵行。”世祖同意，命德辉领导和管理真定学校事务。

　　世祖即位，起任德辉为河东南北路宣抚使。他下车伊始，便打击豪强，罢黜贪官污吏，平均赋役负担。七八十岁的老人不远数百里来看他，说道：“六十年来也没有见到像今天这样太平的官府了。”把德辉奉若神明。战乱后一些贫弱小民多依托于豪强的庇护，有的为人帮工来谋衣食，日子一长，他们被抑为奴隶。德辉把他们都释放回家为民。

　　至元二年(1265)，考核地方官吏政绩，德辉为十路之最。朝见皇帝时，帝慰劳他，命他疏陈当前所应办的急务，他条陈四事：一、严格保举制以取人才；二、给俸禄以保持官吏的廉洁，发挥他们的才能；三、改变官职的世袭制，并把他们迁到别的都城；四、刑罚公正而不要多次实行大赦。帝称赞并加采纳。调任东平路宣慰使。东平赋重，诉讼多，比河东多一至五倍，一遇赃官，更加紧搜括，毫不宽容。德辉奏请免除百姓向远处交纳豆粟二十万斛，而由政府向民间征购粟十万斛抵其数。寡妇马氏要把自己女儿卖掉以交纳所欠赋税，德辉用自己的薪俸代她交纳，而且免除今后赋税。

　　至元三年秋，德辉参议中书省事。五年春，升为侍御史，德辉辞谢。有人奏报沿途将校冒领军士粮饷，世祖下令审查，德辉奏道：“过去将校与士卒同甘共苦，如今少年子弟或是袭父兄爵位，或是只做点事就升职任用，他们哪知军旅之事，致使朝廷要遣使去审查。这是省院失于约束。但若严厉地绳之以法，则人人自危。只有改变部署，选勇武刚强有才略的任将校，这样可使军政改过自新。又时常委任监察官，可革除其弊端。”朝廷旨令德辉拟定御史台条例，德辉奏道：“御史是执法官。今法令不明，根据什么来执法？此事行之不易，陛下应慎思考虑。”不久，复召德辉入宫，对他说“：朕已考虑成熟，卿当尽力行之。”德辉说：“如果一定要我执行，那就请求设立宗正府以纠正皇族的违法行为，外戚可以受到弹劾。女眷不准来奏事，否则，诸局承办人都得追究查办。”世祖沉默了许久才说“：这事慢慢实行。”德辉以年老请求辞让。皇帝命他举荐堪任监察官的人。他推举了乌古伦贞等二十人。

　　原先，河东歉收，德辉请示朝廷，开常平仓贷粮与民，并减秋税。该地区赋役不均，官吏相互为奸，赋税一征十年，民不堪其苦，相率逃亡。德辉核实户口，均其赋役，钱粮出纳有定规，数十年之弊一旦革除。

　　德辉禀性刚直，博学，有经邦济世之才，一看就知道他是端正人。但不喜嬉笑。与元裕、李冶同游于封龙山，当时人号为“龙山三老”。享年八十岁而终。
马亨传
　　马亨，字大用，邢州南和人。家世代务农，为乡里的财主。亨少失父，非常孝敬母亲。金代末年学习做官。太宗二年(1230)，始建十路征收课税使，河北东西路使王晋召马亨为部属，亨以才干称著。太宗六年，王晋把马亨荐与中书令耶律楚材，授转运司知事，不久升经历，又升转运司副使。

　　定宗皇后二年(1250)，太保刘秉忠把马亨推荐与世祖，世祖召见，甚是器重。其后登记诸路户口时，派亨去辅助八春、忙哥等抚慰西京、太原、平阳及陕西五路，使民安居乐业。回朝，将那里的山川形势绘图献与朝廷。其他使臣差不多都因受贿而罢官，只有亨等各受赐衣九套。宪宗三年(1253)，世祖征云南，留亨为京兆榷课所长官。京兆是世祖的封藩地，亨简政宽刑，不横征暴敛，经过五年，人民安居乐业，赋税充足。

　　宪宗七年，朝廷遣阿蓝答儿等核实世祖藩府的钱谷，亨当时正把去年所办课银五万铤运送到藩府，经过平阳与阿蓝答儿相遇。亨内心盘算“：让他们看见了，必然会把所征课银拿去；不让他们看见，则必以罪加我。与其不能把银运送到王府，勿宁我自己获罪。”于是回避了阿蓝答儿。阿蓝答儿知道后果然大怒，派人去王府逮捕马亨。世祖问亨“：你去不是会数你的罪状吗？”回答说：“不要紧，我愿一行。”世祖安慰他一番。到了阿蓝答儿那里，对他进行百般审讯，始终一无所得，只是将竹课分例钱充作公用以及赏付租赁官署和运输费而已。世祖知道是冤枉了马亨，赐银三十二铤。宪宗九年，随世祖攻鄂州。世祖北还燕京，派亨驰往西京停止征兵，并安抚山西、河东、陕右、汉中。回来后又为江南元军运送粮饷。

　　中统元年(1260)，世祖即位，设立陕西、四川宣抚司，诏令马亨参与陕西宣抚司事。不久，赐金符，调为陕西四川规措军储转运使。阿蓝答儿等反叛，亨与宣抚使廉希宪、商挺合谋，诛刘太平等，平定关辅。不久建行省，命亨兼陕西行省左右司郎中。当时，兴元储粮五万石，欲转输大安军为军饷，计运输力役费万缗，推亨督运。亨母亲去世，服丧期未满即被起复为摄省府事。亨到任则按兵官丁户均其劳役，不到一月就把这件事办完，不劳民伤财。兴元判官费寅，为人狡猾强悍不法。无人能管辖他。亨请求省府对他绳之以法，他竟反诬行省在关中有异谋，朝廷诏令右丞粘合王圭审问，亨极力辩白，才弄清这桩冤情。

　　中统四年，调亨为陕西五路西蜀四川廉访都转运使。不久，朝廷令诸路转运司至京进行成绩考核，到京则将转运使并入总管府，收回原来的任命书，同时授亨为工部侍郎、解盐副使。亨上书问：“以考课定赏罚，而诸转运使来又罢他们的官，像这样，是非安在？应还给他们的任命书，使为官者有所勉励。”朝廷依从。亨又上言六事：一、太子的太保太傅应用正人，以固国本；二、中书省的执政大臣，须择任儒臣，以确立朝纲；三、任相惟贤，官不必多，今宰相多至十七人，应加裁汰；四、左右郎参助大政，而今用豪贵子弟，岂能有所赞助；五、六部各有其职，分理万机，今只设左右两部，事情如何办理；六、建元以来，有关便民措施也多有规划，而官府往往视为空文，应令监察部门纠劾，务在必行。世祖看到奏章后，召问他“：卿近来在哪里，何不早言？”亨答：“新近自陕西来朝见陛下。”帝告谕：“卿久以忠心勤谨称著，自今以后不令卿远行。”

　　至元三年，亨进升嘉议大夫、左三部尚书，不久改为户部尚书，钱粮出入皆有条不紊。有西域商人，恃制国用使阿合马之势，以增加每年课税为名，欲买下交钞发行权，私夺政府管制物价之利。帝将此事问亨，亨说：“交钞之可以交易万货，这是法律的力量。法者，是皇上的权力，今让一商人去操纵，废法徇私，将如何行令于天下？”于是使那个西域商人的意图未能实现。亨又建议设立常平仓、义仓，作为备荒之用。终因财力不足只设义仓。

　　七年，设立尚书省，以马亨为尚书，领左部。亨上书说“：尚书省专管钱谷及百工之事，官吏的选拔任命应归中书省，这样才有章无滥。”不久，因受平章阿合马的忌刻，被诬告免官。时逢元军围襄樊，朝廷决定由河南行省调发军饷，诏令阿里为河南行省右丞，姚枢为左丞，亨为佥省任其事。军饷水陆供应，不曾中断，其中亨出力最多。

　　至元十年，还至京师，世祖方欲授权重用，突然四肢瘫痪。至元十四年(1277)卒，年七十一岁。
程思廉传
　　程思廉，字介甫，其祖先系洛阳人，元魏时迁云中，安家于东胜州。

　　思廉因太保刘秉忠的荐举，在裕宗王府内供职，以谨慎老实称著。后命为枢密院监印。平章政事哈丹巡视河南，任命他为都事。丞相史天泽尤其器重他。此时，正规划攻取襄樊，任命思廉为转运使，他筑城建仓以收储粮食。粮运来后，多堆积于露天。有天夜间大雨，而思廉安卧不起。行省召他质问，思廉说：“此处离敌很近，半夜转移露天粮食，必然会惊动众人，可能会导致变故。纵然被雨漂湿，不过是军中一日之粮。”闻者称是。

　　至元十二年(1275)，调思廉为淇州同知，后转为东平路判官，又随后入朝为监察御史，因弹劾权臣阿合马而被捕入狱。阿合马党徒巧设陷井，而思廉处之泰然，终害不到他。思廉调任河北河南道按察副使，路过彰德，闻两河歉收，而征租更急。思廉要制止，地方官府认为当请示朝廷，思廉说：“请示回来百姓已饿死了。”即发文停征，后果得朝廷批准。二十年，河北又闹饥荒，百姓南渡黄河求食，朝廷遣使臣去召集地方官吏，在黄河阻止百姓南渡。思廉认为“：民急于渡河就食，是不得已而为之！天下一家，河北、河南都是朝廷百姓。”应立即下令，不得阻挡，并说：“虽为此得罪而死，死而无恨。”其奏章上，朝廷并未降罪。卫辉、怀孟大水，思廉亲临视察，发粮赈济，免于死亡者甚众。水淹到城下，思廉命修堤防御，自己露宿城上督促施工，防止了水患，卫辉人歌功颂德。调任陕西汉中道按察使，因母亲年高未去赴任。不久，母亲去世，他守丧于家。

　　至元二十七年，设立云南行御史台，起任思廉为御史中丞。刚到，蛮夷酋长来祝贺，言语谦逊而内心不服。思廉向他宣布皇帝的旨意，怀柔远人，且讲明祸福，劝他们切毋自外于元朝。闻者既害怕又信服。云南虽有学校，但礼教不兴，思廉加以鼓励，才有求学问礼者。

　　成宗即位，授河东山西廉访使。太原每年要为诸王饲养驼马一万四千余匹，思廉奏请只饲养一千匹。平阳诸郡每年要输租税于北方，人民劳苦不堪，思廉奏请只输送到河东近仓。按旧制，判决一桩案件，先有公文往来商议，而决定权却在下属官吏。思廉则在公文后自己判决，某人当判某罪，使这些属吏束手无权。

　　思廉任监察官，刚毅公正，疾恶如仇，奏事切实，如请早立太子，访求贤材，明辨车辆服饰的制度，议论封号，蓄养军力，制定律令，都是应当急办的要务。与人交往，有始有终。或有人有疾病死丧之事，他去慰问周济，虽往返数百里也不怕劳苦。还要经理家事，抚育子孙。对于家族，尤尽力帮助。好荐举人才，有人说他是图名声，思廉说：“若怕图名声之讥笑，人们就不敢行善了。”终年六十二岁，谥“敬肃”。
乌古孙泽传
　　乌古孙泽，字润甫，临潢人。其祖先为女真乌古部，因以乌古为姓。祖父名璧，为金朝明威将军、资用库使，随金朝皇帝迁到汴京。汴京陷落，迁居大名。父名仲，豪爽，洒脱不拘，但教其子孙泽却特严。

　　孙泽天性刚毅，读书只理解其大略，不拘泥于词句，才干过人。世祖准备进取江南，选派泽送钞到淮南作为军饷，丞相阿术一见就认为他有奇才，任他为淮东大都督府的属官。

　　至元十四年(1277)，元帅唆都进军闽、越，见孙泽，与他交谈，很合得来，便留元帅府管理文书档案。这时，宋广王占据福州，改元炎兴，预料元军将至，逃入海中，聚兵于甲子门。其将张世杰攻泉州，兴化守臣陈瓒响应。文天祥置都督府于南剑州，守臣张清行都督府事，图谋收复建宁。闽中郡县往往又顺从宋军，江东很不安宁。这时唆都正在浙东，建宁、信州告急。唆都与将商议：“我军当以何为先？”孙泽曰“：彼占据闽、广，而我住浙右，此非良策。比如伐木，务除其根，当先向南。”这时行省令唆都与左丞塔出会兵于甲子门，越过闽关，历经八战而至南剑，杀守臣张清，宋军退却。

　　冬十月，元军收复福州，攻下兴化。唆都恼怒兴化民反复无常，下令进行大屠杀。孙泽屡谏不听，最后又劝道：“世杰不顾我军会突然到来，正急攻泉州，企图在这里站稳脚根。我军新得泉州，民心未定，早晚都可能失守。近来我军占领兴化，整兵向南，他们的根基将日益稳固。不如释放百姓，让他们到泉南进行煽动，世杰将害怕而逃走，我军不战而夺取了泉州，这比我们派兵去援救要快得多。”唆都乐意，开南门放百姓出去，从而免遭屠杀。他们逃到泉州，世杰知兴化已失，便解泉州之围而去。唆都至泉州，安排其他军将卒乘坐大舰直趋甲子门，自己领兵下漳州，屯兵海丰，引精骑与塔出会合。十二月进入广州。

　　十五年春日，元军回师攻潮州，宋军守将马发防守坚固，孙泽认为：“潮州宋军坚守，我们久攻不下，是因为城外多壁垒为应援，逐一除掉这些外应，潮州城必被攻克。”于是以一支兵马攻其一大垒，其他堡垒的宋军逃走，经二十天战斗，攻下潮州，马发战死。其后，文天祥军又在江西被打败，广王赵籨及张世杰投海而死。唆都率军回到福建。

　　同年夏五月，诏立福建行中书省，以唆都为行参知政事，孙泽行省都事。二人入京师朝见世祖，世祖又命孙泽知兴化军，赐金织衣，以嘉奖他善于出谋划策。其后改兴化军为兴化路，授孙泽行总管府事。当地百姓称他为“再生之父母”。孙泽下令掩埋在战争中死亡士兵的尸骨，赈救流离失所的贫民，设立慈幼官，专收养被遗弃的孤儿。郡中一些恶少好干不义之事，用钱来取得兵籍，希望日后能论功授官。官吏怕激起他们反抗，不敢查究。孙泽取消他们的军籍，诛杀最不安分守己的人，他们的贪暴行为才有所收敛。

　　原先陈瓒据兴化郡响应张世杰，该郡百姓多有战死者，如今，地方官吏按例要没收死亡百姓的家产。孙泽对这些官吏说“：国家最讲仁慈，只杀陈瓒，那些随从瓒的人还蒙赦宥，为何要牵连百姓！”立即下令：“民不幸误随陈瓒被诛，及战死无后者，其田产房屋都给其同族或亲戚，官府不得没收。”当时江南未定，到处都有盗贼出没，百姓自己组织起来保卫乡里。后来渐渐太平无事，行省决定将组织起来的百姓征为兵卒。上下议论纷纷。孙泽对行省说：“国家的兵本不少，现在又将百姓征为兵卒，反而使人们认为国家兵不足，这不能安抚人们反抗之心。而被征为兵的人很多，会使百姓起来反抗朝廷。”于是取消这个决议。孙泽又兴办学校，召集长老及诸生讲解经义，行乡饮酒礼。邻郡闻知羡慕不已。兴化原称多士之乡，儒士都知向慕贤能，他们把孙泽与常衮、方仪画像供奉于学馆。

　　至元二十一年，孙泽调任永州路判官。湖广平章政事要束木贪赃纵淫，诛求无厌。有人妄言平定湖广之初，州县长官及下属吏员、富人，要挨家征银交纳于官。百姓把银子已准备好了而没有来得及交纳。要束木立即下令，强迫百姓自报已准备了多少银两，派人搜取，到处设置监狱，以极为惨酷的刑罚迫使百姓交出来，严刑致死者众多，且株连了许多人。要束木是要用此办法把搜刮来的钱财据为己有。他派人到永州来，孙泽嘱咐下属官吏对来使好好招待，务必顺他的意。这位使者受到感动，没有在永州为非作歹。孙泽不时对他讲明利害，这样才使永州没有受到要束木的骚扰。这年，宝庆、武冈的百姓反叛，而永州则安然无事。行省派孙泽去镇压反叛的百姓，俘获五百余人，把其中受连累的一百五十人释放，诛杀为首者三十一人，其余免死。

　　二十六年，丞相桑哥建议查核各地官府所存钱粮，于是天下骚动不安，孙泽叹息道“：百姓又要遭殃了！”立即自报本路钱粮数目。要束木大怒“：各郡钱粮无不增加，永州为何不增？这是孙府判(泽)在欺骗我，立即把他关押起来，至死不放。”第二年，桑哥倒台，要束木伏诛，孙泽才被释放出来。

　　二十九年，湖广平章政事阔里吉思向朝廷举荐，说孙泽有将帅之才，于是命他以行省员外郎之职随征海南黎族。平黎之后，孙泽因功授广南西道宣慰副使。元贞元年(1295)七月，将左右两江道划归广西宣慰司，置都元帅府，孙泽为广西两江道宣慰副使、佥都元帅府事。两江地方遥远，与百夷连接，不知礼法，孙泽做《司规》三十二章，进行教育，其民一直遵守。他又削减驿站二十二所以减轻人民负担。年成不好，奏请免除当年田租，并发放象州、贺州官粟三千五百石赈济饥民，然后再上报行省。当时行省平章哈剌哈孙察知孙泽是诚心爱民，不以专擅之罪论处。邕州境外蛮夷多次寇边，孙泽巡视边境，在远近险要地方，募强壮之民四千六百户，置雷留那扶十屯，让他们在这些地方建立营堡，屯田守边。这些屯民开垦田地，修建水渠，得稻田若干亩，每年收谷若干石，作为军粮，边民也赖此为生。海北元帅薛赤干贪赃事被揭发，行省令孙泽查处。孙泽至雷州，查获其全部贪赃枉法及为非作歹的事，释放被掠男女四百八十二口、牛数千头、金银器物若干，海北百姓为此欢欣鼓舞，相互庆贺。

　　御史台奏称：“乌古孙泽奉使识大体，如汲长孺一样；为将计策周到，如赵充国一样，可委以重任。”于是诏升孙泽为海北海南廉访使。按旧例，作为地方长官的祭田，到秋季才收租，后来却计月征收。孙泽到任三月，民输纳给他的租米计五百石。孙泽说：“孔子教导说，为君主效力的人，首先是要办好事，然后才领取俸禄。我来此视事时间不久，而禄四倍，于情不安。”量其所需而领取，其余的交给学校以鼓励学生努力学习。他常说“：做官的若不俭朴则不能养廉，不养廉则不能养德。”他一件布袍穿了数年，妻子朴素无华，人们说这样不体面，而孙泽全不在意。

　　雷州地近大海，潮汐冲击东南地区，陂塘多为盐碱，为害农业。西北则是平川之地，宜修塘堰。孙泽巡视城北，见有三条小河流入大海，而未用来灌溉农田。于是他教民疏浚旧湖，筑大堤，堵截三条河流之水，汇成小湖泊，又建立七座闸、六道堤，以控制水量，疏通二十四条渠，使水流到农田，渠上又设闸门，看守者按需要进行开关。这样得良田数千顷，使濒海的盐碱地成为良田沃土。百姓做歌称颂“：把盐碱地变为良田啊，为孙父所教导。渠水哗哗地流啊，长我田中水稻。从今年开始啊，无旱无涝。”

　　至大元年(1308)，改任福建廉访使。孙泽曾有恩德于闽，故闽人安居乐业。有五色芝兰生长于廉访司之“澄清堂”，士民认为是孙泽恩德的表现。因母已年过八十，孙泽请求回长沙奉养。一年后母亲去世，孙泽悲伤过度而卒。孙泽为官自承直郎直至中大夫。谥“正宪”。
赵炳传
　　赵炳字彦明，惠州滦阳人。父赵弘，有勇有谋，元初为征行兵马都元帅，官阶至奉国上将军。炳自幼失父母，由堂兄抚育。十二岁那年，因饥荒往平州去投亲靠友，途中遇盗，兄将被杀，炳哭着请求代兄死。盗很惊异，也很感动，把他们都放走了。刚二十岁，因为是勋臣之子，侍奉世祖于王府，勤谨不懈，蒙世祖钟爱。世祖至桓州、抚州间，以炳为抚州长官。炳就任后，进行整顿，城邑为之一新。宪宗九年(1259)，蒙古大军伐宋。不久北方有警，官府征兵及搜括民间财物，使燕、蓟骚动。蒙古军北还，炳在中途迎接圣驾，把北方所发生的事一一向世祖报告，并受命去追查所征兵卒，将搜括的民财都归原主，世祖嘉奖其忠诚。

　　中统元年(1260)，命炳去兼管北京(大宁路)宣抚司事。北京控制辽东，该地区民族复杂，号称难治之地。当时，参知政事杨果为宣抚使，闻炳至，高兴地说“：我们无忧了。”中统三年，征北京鹰坊等户丁为兵，免其赋税，令炳总管其事。李王..反叛，占据济南，炳请领兵征讨。官军围城，炳领兵千人独当北面，将所俘叛军立即释放回去，对他们说：“你们是胁从，不治罪。”

　　济南李王..反叛平息，炳入朝任刑部侍郎兼中书省断事官。有人携带妓女登龙舟游玩，炳按法处治。不久，这个人死了，其子乘皇帝出行时，拦车诉冤。世祖谴责赵炳，炳说：“臣执法以尊君，职务应当如此。”帝怒，命他出去。其后对侍臣说“：炳用法太严，然不是徇私情的人。”改他为枢密院断事官。济南妖民作乱，命炳去镇压，赐金虎符，加昭勇大将军、济南路总管之职。炳至济南，只惩办首恶，其余全予释放。年成欠收，炳发官仓粮食赈济，而后再奏报朝廷，朝廷也不认为他有罪过。调辽东提刑按察使，辽东闻炳来，豪强奸猾之徒再不敢胡作非为了。

　　至元九年(1272)，帝念关中重地，风俗强悍，想找一个刚毅耿直的老臣去管理，因而授炳为京兆路总管兼府尹。皇子安西王开府于秦，皇帝诏建宫室，一切由炳裁决。王府吏卒横暴扰民者，炳即向上级陈述自己意见，对违法者加以惩处。安西王说：“今后有犯法者，不必禀告，可自行处治。”从此以后，豪猾之徒收敛了许多，秦地百姓才得安宁。朝廷决定，将解州的盐课作为王府经费。年深月久，拖欠二十余万缗，官府追征，仅收三分之一，民已负担不了。炳私下对王说“：十年所欠之课，责令一日还清，谁能做得到？与其催征使民困苦，不若施恩惠于民。”王认为此话有理，立即下令免征。王奉诏北伐，且令以京兆一年的赋税充作军费。炳又请示道“：征收往年所欠的赋税，足以用为军费，今年的赋税可免征，以减轻百姓负担。”王同意，下令免征，秦地百姓皆大欢喜。

　　至元十四年，加镇国上将军、安西王相。安西王冬季居京兆，夏季住在六盘山，年年如此。王已北伐，六盘山守者作乱，炳自京兆率兵去镇压，两旬之内捕杀首恶。十五年春，六盘山再度作乱，他又去讨平。王自北边回来，嘉赏炳的战功。是年十一月，安西王去世。

　　十六年秋，炳奉旨入京，于便殿拜见皇帝，帝慰劳他，颇有感慨地说“：卿去了几年，头发斑白，衰老至如此，关中之事，其烦多可知。”问及民间情形，炳一一陈奏，指出在王去世后，运使郭琮、郎中郭叔云盗窃权力，为非作歹。世祖原是躺着的，听了赵炳的陈奏，立即起身，对他表示非常满意，赐他白马奶，改任中奉大夫、安西王相兼陕西五路西蜀四川课程屯田事，并立即派人去审查郭琮等罪行。琮则假造安西王旨令，诬告赵炳，将炳及其妻室儿女囚禁起来，把炳等迁移到平凉北之崆峒山，囚禁更严。炳之子仁荣向朝廷申诉，朝廷诏令近侍二人去把炳解救出来，逮捕琮党。琮等把朝廷使臣灌醉，用药毒死炳于平凉狱中，时炳年五十九岁。这是十七年三月的事。帝闻知叹息道“：失我良臣！”将琮等百余逮捕至京，世祖亲自审问，处死。十七年六月，炳的冤情得到昭雪。特赠中书左丞，谥“忠愍”。
杨恭懿传
　　杨恭懿字元甫，奉元人，自幼好学，记忆力强，每日能记诵数千言，随父母逃难亦不中辍。十七岁时西还故乡，家贫，靠劳动为生，有暇即学，且无书不读，尤潜心于《易经》、《礼经》、《春秋》。得朱熹《四书集注》，读后不禁感叹道：“论三纲五常、天道性命的道理，尽在此书。”父亲逝世，恭懿按丧礼克尽孝道。宣抚司、行省召他掌书记之职，恭懿辞不就任。

　　至元七年(1270)和十年，朝廷曾两度召他，均托病不出。至元十一年，太子令中书省仿汉惠帝以谦卑言辞、舒适车辆聘请“四老”之礼聘请恭懿，丞相也遣郎中张元智致信劝说，这才至京师入见皇帝。世祖遣国王和童盛情欢迎，继又躬亲详细询问其家乡、氏族、师承以及子孙等各方面情况，关怀备至。十二年正月，侍读学士徒单公履奏请开科取士，，世祖令恭懿参预筹划。恭懿提出“：圣上说过，士不学习经书孔孟之道，专好空泛的诗文，于事无益。此话确为万代治国之本。今日要科举取士，宜令官府荐举那些行为检束，通经晓史之士，考试经义、策论。既然学以致用，则风气淳厚，国家能得到真才实学的人。”世祖赞赏这一意见。当时朝廷正要北征，恭懿又回家乡去了。

　　至元十六年(1279)又奉诏入京，世祖命他于太史院修改历法。十七年二月，恭懿上书陈述修改历法的情形，说明旧的历法已不精确，现又创立新的《辛巳历》，比起旧历来要精确些，但还须每年做一次修正，经三十年后就差不多很精确了。又上《合朔议》，陈述自秦以来修改历法的经过，最后说：“臣等更造新历，是依据过去历法家们的定论，考察观测天象的运行情况，自至元十九年八月后，完全符合日月运行的日数。”世祖授为集贤学士兼太史院事。

　　至元十八年，辞职归家。二十年召回为太子宾客，二十二年授任昭文馆学士，领太史院事。二十九年命参预中书省事，但他都一一推辞不赴任。至元三十一年(1294)卒，享年七十岁。
王恂传
　　王恂字敬甫，中山唐县人。父王良，金末为中山府的一个小官吏，后弃官而潜心于宋之程颐、程颢兄弟之理学，对于天文律历无不精通，年九十二岁卒。

　　恂禀性聪悟，三岁就能识字，母刘氏教他读《千字文》，他过目成诵。六岁开始上学，十三岁学习《九章算术》，造诣颇深。定宗皇后元年(1249)，太保刘秉忠北上，途经中山，见恂甚为赏识。秉忠南还后，王恂即拜秉忠为师。

　　宪宗三年(1253)，秉忠推荐其给世祖，召见于六盘山，命为太子裕宗之伴读。中统二年(1261)，擢升为太子赞善，这时王恂已二十八岁。三年，裕宗封燕王，为中书令，兼管枢密院事，令两府大臣：凡有禀报，必告诉王恂。中书左丞许衡汇集唐、虞以来良言善政为书进呈皇上，世祖命恂讲解，且命太子以王恂为师。又诏令恂慎重照顾太子饮食起居，凡是不当接触的人不准在太子左右。恂说“：太子是国家的根本，负有国家存亡的重任，当请德高望重的人与太子住在一起。何况太子兼领中书省枢密院两处政务，应当所有的诏令都必须看，一切政务都应一一过问，凡因犯罪而免官的人，不能再用，军官在更换之际尤不可选用那些不好的人。人民虽愚昧且信仰鬼神，但变乱之后，只要我们不存疑惧，他们反抗之心就会变为对朝廷忠厚之心。”这些话帝深以为然。

　　恂早已以算术著名，裕宗向他求教，王恂说“：算数只六艺之一，而定国家、安人民才是头等大事。”因此，他每当侍奉裕宗时，必阐述三纲五常、求学之道以及历代治乱兴亡的原因。又以为期不远的辽、金政事为例，区别其善恶，议论其得失，进呈皇太子。裕宗问他关于修养心性的意义，恂说：“许衡曾说过，人心如印版，印版不错位，虽千万张纸也不会有差错；若印版错了，印在纸上没有不差错的。”裕宗深以为然。帝挑选勋戚子弟拜王恂为师。恂随裕宗至称海抚慰军士，把所领学生交许衡教导，衡告老还乡后，还是令恂为国子祭酒主管国子生教育，国学之制实从此开始。

　　世祖以本朝所沿用的金《大明历》不精确，知恂精于算术，命他修正。恂则荐举许衡，于是召衡赴朝领改历事，而参预的官员全由王恂安排。恂与衡及杨恭懿、郭守敬等，参考四十余家的历书，日夜观测天象，做精密推算，创立新历法，详见《郭守敬传》。至元十六年(1279)，授王恂为嘉议大夫、太史令。十七年新历书编成，赐名为《授时历》，颁行天下。

　　至元十八年，王恂因父亲去世哀痛过度，损伤身体，不久病卒，年四十七岁。王恂患病期间，裕宗多次遣医去诊治，去世后又赐钞二千贯为安葬费。世祖为褒其定历法之功，赐王恂家钞五千贯。延..二年(1315)，赠推忠守正功臣、光禄大夫、司徒、上柱国、定国公，谥“文肃”。
郭守敬传
　　郭守敬字若思，顺德邢台人。祖父郭荣精通五经、算术、水利。守敬先从刘秉忠为师，中统三年(1262)被张文谦推荐去学习水利，思维敏捷过人。

　　世祖召见，守敬面陈水利六事：其一，由中都至通州之旧漕河，引玉泉水可通舟楫，进行漕运，每岁可节省雇车钱六万缗。通州以南，于蔺榆河口径直开渠引水，由蒙村跳梁务至杨村注入黄河，可避免浮鸡氵甸水浅流急和风浪之患。其二，将顺德达泉引入城中，分为三渠，灌溉城东田地。其三，顺德沣河东至古任城已失故道，淹没民田千三百余顷。若将此水开修成河，既可得田耕种，又可自小王村经滹沱，合入御河，通行舟筏。其四，磁州东北滏、漳二水合流处，引水由滏阳、邯郸、氵名州、永年下经鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷。其五，怀、孟之间沁河，浇灌左右两岸田地，犹有余水，使之东与丹河余水相合，再引向东流至武陟县北，合入御河，可灌田二千余顷。其六，黄河自孟州向西开渠引水，分一支渠，经由新、旧孟州中间，顺河的古岸而下，至温县南复入大河，其间亦可灌田二千余顷。每奏一事，世祖都点头称是，并说“：办事的人都像这样，那就没有白吃俸禄的了。”于是授守敬提举诸路河渠。四年，加授银符，使任副河渠使。

　　至元元年(1264)，随张文谦至西夏。西夏地方，古渠之在中兴者，一名唐来，其长四百里，一名汉延，长二百五十里。其他州郡主渠十条，皆长二百里，支渠大小六十八条，灌田九万余顷。但兵乱以来，这些河渠都被淤塞。守敬重新建立闸堰，使河网灌溉如往日一样。

　　至元二年，郭守敬受任为都水少监，建议“：自中兴乘船四昼夜至东胜，可进行漕运，沿河见查泊、兀郎海古渠甚多，应加以疏通。”“金时，自燕京之西麻峪村，分引卢沟河水一支东流，穿西山而去，是谓金口。其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计。兵兴以来，地方守将以大石堵塞。如今应加以疏通，使上可收西山之利，下可以扩大至京畿的河道。”“还应于金口之西预开一条浅水渠，西南通大河，以防涨水突入之患。”世祖认为这些建议都很好。至元十二年(1275)，丞相伯颜南征，打算建立水运站，命守敬视察河北、山东一带可通舟行船的地方，绘图奏报。

　　刘秉忠认为辽、金所行之《大明历》，已有二百余年，须加修正，但未付诸实行就去世了。至元十三年，江南平定后，世祖想起了修改历法的事，命守敬与王恂领导南北天文官员，分头观测，命张文谦与枢密使张易总其成奏报，左丞相许衡参预其事。守敬首先认为“：制定历法的基础在于观测，而观测首先要有仪表。今司天浑仪系宋代皇..年间汴京所造，与此处天度不相符合，比量南北二极约差四度，仪表因年深日久，也有偏差。”他制作一系列天文仪器，计有简仪、高表、候极仪、浑天象、玲珑仪、仰仪、立运仪、证理仪、景符、窥几、日月食仪、星晷定时仪、正方案、丸表、悬正仪、座正仪等，用以观测天体运行、经纬度和日月食。还制作了《仰规覆矩图》、《异浑盖图》、《日出入永短图》。图与仪表互相参考。

　　至元十六年(1279)，改局为太史院，以王恂为太史令，守敬为同知太史院事。是年守敬进呈所制仪表，对世祖详加解说，奏称：“唐朝开元年间，僧一行令南宫说于南北各地设点观测，书中所见到的观测点有十三处。今我元朝疆域远比唐大，若不在远方进行观测，则不知日月交食分数时刻不同，昼夜长短之不同，日月星辰离天高下之不同。目测的人少，可先南北立表，取直测影。”世祖批准了他的建议。于是设监候官一十四员，分道至各地进行观测，东至高丽，西极滇池，南越朱崖，北至铁勒，四海之内设立观测点共二十七处。

　　至元十七年，新历告成，守敬与诸臣共同上书，其大意是：中国在西汉以前尚无历法，西汉制定了《三统历》；东汉有《四分历》；三国时期刘洪造《乾象历》；魏晋南北朝时期，姜岌制定《三纪甲子历》，何承天制定《元嘉历》，祖冲之制定《大明历》；隋代刘焯制定《皇极历》；唐代傅仁均制定《戊寅元历》，李淳风制定《麟德历》，僧一行制定《大衍历》，徐昂造《宣明历》。又二百三十六年之后，有宋代姚舜辅制定《纪元历》。前后一千一百八十二年中，历法经过了七十次修正，创造历法者有一十三家之多，每次修改创造，都是对天象的新认识。如今大元圣朝要改治新历，臣守敬等创造了简仪、高表，藉以测量周天度数，校正以往观测之失误者七事，即：冬至、岁余、日躔、月离、入交、二十八宿距度、日出入昼夜刻；新创者五事，即：太阳盈缩、月行速缓、黄赤道差、黄赤道内外度、白道交周。关于冬至时间，据测定：至元十四年在十一月初九日夜半后八刻半，至元十五年在十一月二十四日夜半后三十三刻，至元十六年在十一月四日夜半后五十七刻半，至元十七年在十一月十五日夜半后八十一刻半。这四年的冬至时间各比《大明历》中的冬至时间减十八刻。关于日出日没时间及昼夜长短，郭守敬等人的奏章中指出：《大明历》日入日没时间及昼夜长短，皆以汴京为准，现以大都为准，夏至极长，日出寅正二刻，日没戌初二刻，昼长六十二刻，夜长三十八刻，冬至极短，日出辰初二刻，日没申正二刻，昼长三十八刻，夜长六十二刻。

　　至元十九年，王恂卒，这时新编历法已付诸实行。郭守敬将观测、推算的材料，分类整理，撰成《推步》七卷、《立成》二卷、《历议拟稿》三卷、《转神选择》二卷、《上中下三历注式》十二卷。至元二十三年(1286)郭守敬继任太史令，上表进呈天文、历书，计有《时候笺注》二卷、《修改源流》一卷、《仪象法式》二卷、《二至晷景考》二十卷、《五星细行考》五十卷、《古今交食考》二卷、《新测二十舍杂坐诸星入宿去极》一卷、《新测无名诸星》一卷、《月离考》一卷。

　　至元二十八年，有人说滦河自永平挽舟逆水而上，可至开平；有人说泸沟自麻峪可至寻麻林。朝廷派守敬去考察，实际上是滦河既不能行舟，泸沟亦不通航。守敬因而陈奏水利十一事。其中之一是：大都运粮河道，不用一亩泉旧道，而可别引北山白浮泉水，先向西而后折向南，经瓮山泊，自西水门入城，汇于积水潭，再向东折而南，出南水门，合入旧运粮河。每十里置一闸，到通州沿河设七闸，各闸相距一里多。闸上设闸门闸板，借以截断流水，便于行船。世祖看后大喜，令立即按规划进行。于是再设置都水监，使守敬主持该都水监的工作。又命丞相以下官员都携带工具去参加劳动，由守敬统一指挥。原来，通州至大都，陆运官粮，每岁若干万石，秋季多雨，运粮驴畜死者不可胜计。新河道开通后，不再陆运官粮了。至元三十年，世祖自上都至大都，路经积水潭，见满河船只首尾相连，十分高兴，题名为“通惠河”，赐守敬钞万二千五百贯，并令他以原职兼管通惠河漕运事。守敬又建议于澄清闸稍东，引水与北坝河相接，且设闸于丽正门西，使船只能环城往来通行。但这一规划未能实现。

　　至元三十一年(1294)，守敬受任为昭文馆大学士、知太史院事。大德二年(1298)，召守敬至上都，商议开铁幡竿渠。守敬认为“山上洪水频年暴下，非修建宽五十或七十步的大渠堰不可”。执政者不愿多投工费，说守敬是夸大其词，把渠堰的宽度缩小三分之一。第二年大雨，山洪注下，渠小不能容纳，淹没人畜屋舍，甚至几乎漫及行宫。成宗对宰相说“：郭太史真是神人，可惜没有采纳他的意见。”大德七年，诏朝廷内外官员，凡年满七十者，都可申请并批准退休，唯有守敬不许申请。从此以后，翰林、太史、司天官不退休，成为定制。

　　延..三年(1316)，郭守敬寿终正寝，享年八十六岁。
杨桓传
　　杨桓字武子，兖州人，自幼聪敏。读《论语》至《宰子昼寝章》，见孔子批评弟子宰予白天睡觉，是无用之材，有所感悟，下定决心：一生除非有病，否则决不白昼睡觉。二十岁为本州郡儒生时，一些有名望的人交口称赞他。中统四年(1263)，任济州教授，后由济州路教授升为太史院校书郎，奉皇帝之命撰写《仪表铭》、《历日序》，文辞典雅。世祖赐他楮币千五百缗，他推辞不肯接受。又升为秘书监丞。

　　至元三十一年(1294)，拜为监察御史。有人从木华黎曾孙硕德家中得到一颗玉玺，杨桓认识玉玺上的印文是“受天之命，既寿永昌”，肃然起敬地说：“这是历代传下来的国宝，丢失已久。令皇上晏驾，皇太孙登基，这玉玺又出现，此乃上天降祥瑞。”于是撰文叙述这块玉玺的来龙去脉，奉献于徽仁裕圣皇后。

　　成宗即位，桓上疏陈奏当时应办的政务，共二十一事：一曰祭祀天地；二曰亲祭太庙备办四季祭品；三曰选任首相；四曰朝见群臣，询问当今政治之得失；五曰令儒臣按时向皇帝讲解经文；六曰设立太子学及各府州学校，教养学生；七曰表彰那些为国操劳成绩卓著的人；八曰规定礼服样式，借以区别贵贱；九曰讲求宫廷仪礼；十曰确定官吏编制，裁减多余之人；十一曰开辟财源，增加国库收入；十二曰访求精通音乐的人来制定宗庙祭礼的雅乐；十三曰国子监不可隶于集贤院；十四曰通过考试选拔来增补六部、寺、监及府、州、县的官员；十五曰增加朝廷内外官吏的俸禄；十六曰禁止父子、兄弟、奴婢相互告发；十七曰规定婚姻财礼；十八曰禁止用官钱做生意；十九曰恢复杖刑，借以区别罪过之轻重；二十曰对中统以前的郡县官吏加以优待；二十一曰各地政治要从本地民俗出发。成宗对这些建议均予以采纳。

　　不久，杨桓又升为秘书少监，参加修纂《大一统志》。任期届满，回归兖州，将资产全让予弟杨楷，为乡里所称赞。大德三年(1299)，召为国子司业，但未到任就去世了，终年六十六岁。

　　桓为人宽厚，孝顺父母，博览群书，尤精于篆文，著有《六书统》、《六书溯源》、《书学正韵》等书，大抵是阐发许慎的文字学，而意义更加深刻。这些书皆流行于世。
张立道传
　　张立道字显卿，其祖先陈留人，后迁居大名。父张善，金朝进士。太宗四年(1232)，蒙古大军下河南，善向太宗弟拖雷献策，因而任命他为必..赤。

　　立道十七岁入宫充宿卫。世祖即位，立道扈驾北征，不离左右。至元四年(1267)，命立道出使西夏，以干练、敏捷著称。皇子忽哥赤封云南王，诏令立道为王府文学。立道劝王重视农业，使百姓衣食不愁。王即任立道为大理劝农官，兼领屯田事，佩银符。不久与侍郎宁端甫出使安南，与安南国王议定每年入贡。

　　云南三十七部都元帅宝合丁统治年久，有占据云南自谋独立的意图，因而怕忽哥赤来为王，计划借设宴以毒酒害死忽哥赤，且收买王相府官员，不泄露其阴谋。立道知道后，忙直奔帅府求见。守门卫士阻止，立道与他们争执不休。王闻声，使人召立道进府。立道把宝合丁的阴谋告诉了忽哥赤王，但王已饮毒酒，晚间就去世了。宝合丁占据王位，劝王妃交出王印，立道暗中交结义士十三人，约定共同讨贼，且刺血饮酒盟誓，推一人入京师报告云南发生政变的事情。他们的计划不幸暴露了，宝合丁把立道囚禁起来，即将处死。工匠提举张忠，燕人，与立道是族兄弟，联络一些壮士将立道从狱中劫夺出来，一起逃到吐蕃。在那里遇帝所派来的御史大夫博罗欢、王傅别..与派去向朝廷报告的人。博罗欢、别..与立道一起回到云南，审讯宝合丁及王府那些曾受贿的官吏，一律处死。立道奉旨入朝，向世祖陈述宝合丁毒死忽哥赤王的事实，帝听后泪下，哀叹不已，对立道说：“你为我家事十分劳苦。今后你是侍奉朕或是侍奉太子还是去侍奉安西王，由你自己决定。”立道等表示愿留下来侍奉皇上。于是赐立道金五十两以表彰其忠心。张忠等皆授官爵。

　　至元八年，立道再次出使安南，宣布建立大元国号的诏书。立道渡过黑水，越过云南，到达安南，与国王约定每年朝贡。十年三月，管领大司农事。中书省因立道熟悉云南，奏请授为大理巡行劝农使，佩金符。该地有昆明池，位于碧鸡、金马之间，周围五百余里，夏季暴雨洪水，淹没城郭。立道考察出水源，征调民工二千人治理，排泄其水，得良田万顷。爨、..族虽知种桑养蚕，但不得其法，立道教导他们，蚕桑收入比过去增利十倍，云南人由此更加富裕。山中彝族人民十分羡慕，相继来归附，立道把他们的地方改立郡县。

　　至元十五年，授中庆路总管，佩虎符。从前，云南人不知尊敬孔子，祀王逸少为先师。立道首先在这里建孔子庙，设置学堂，劝士人子弟上学，择四川士人之贤者，聘为老师，每年在一定时候率诸生去行祭孔礼，使人人都讲礼让，风俗逐渐改变。行省平章赛典赤将立道在云南的政绩上报朝廷，朝廷传旨加官褒奖。

　　十七年入朝，极力奏请世祖以云南王子也先帖木儿承袭王爵。世祖同意，命立道为临安广西道宣抚使，兼管军招讨使，仍佩虎符。辞行时，帝赐他弓箭、衣服、鞍马。刚到任就遇上禾泥路大首领必思反叛，并且煽动各少数民族。立道立即发兵征讨，攻克其城，乘胜而西，攻取金齿甸七十城，越过麻甸，直抵可蒲。他将送给他的驯象、金凤等珍奇异物，都献于朝廷。二十二年，又收编两江之侬士贵、岑从毅、李维屏等所部二十五万户，将其户籍交给当地官府。后调任临安广西道军民宣抚使，又在建水创立孔庙、学堂，在衙门内写上为官清廉的训词，警告贪官污吏。回朝，正是权臣当道，他只任不重要的闲散官职，条陈十二条，都是当时急于要办的政务，帝很称赞并加采纳。

　　二十七年，北京地震，人民惊恐万状，命立道为本路总管。还未上任，安南王嫡长子陈日火尊，遣其臣严仲维、陈子良等到京师报告他承袭爵位。此前，安南国王陈日..累召不至，只派其族父遗爱入贡，朝廷封为安南王。遗爱回国为日..所暗害。朝廷遣使问罪，日..不服，便派兵征讨，失败而还。世祖大怒，要再发兵，丞相完泽、平章不忽木建议“：蛮夷小国，不足以劳中国兴兵。张立道曾出使安南有功，现在再派他去，安南不会不听命。”帝召立道至香殿告谕说“：小国不恭顺我天朝，现派你去宣告朕的旨意，你要尽心尽力。”立道说：“君父之命，虽赴汤蹈火也在所不辞。只恐愚臣一人不足以完成使命，请派一重臣同往，他为主，臣为副。”世祖说：“卿为朕腹心之臣，若一人居卿之上，必破坏卿的谋略。”授他为礼部尚书，佩三珠虎符，赐衣服、金鞍、弓箭等物。

　　立道至安南，对来城外迎接的人说：“去告诉你们王子，他应当出城迎奉圣旨。”王子日火尊便率其官吏，出城在道旁焚香迎接。到了王府，日火尊跪拜听立道宣读圣旨。立道指出他们不服从元朝的罪行。日火尊问道：“近年来，我国三代国王侮辱了天朝的使臣，公是大国的重臣，也是我们小国之师，将如何教导我？”立道说“：过去镇南王奉诏来讨伐，并非你们有能胜的力量，而是我们不用向导，率众深入，不见一人，迟疑而还。还未脱险，突然遇到急风暴雨，弓箭尽坏，军士不战自溃，天子也知其事。你们所依恃的是山海之险、瘴气弥漫之地。我云南与你安南之人，习俗相同，武艺相等，令征发为兵，以北方之劲卒为后盾，你们能抵抗吗？你们战争失败，只能逃入海中，海岛之人乘机向你们进攻，你们粮少不能支持，必然屈服。到那时，是为他们之臣的好，还是为大元天子之臣的好？今海上诸夷，其所以每年向你们纳贡，也是因为怕我们大国。我圣明天子对你们恩德甚厚。前年出师征伐你们，完全不是圣上本意，而是边将谗言所致。你们不明白，未派使臣来谢罪请命，而举兵对抗，驱我国使臣，激怒了我大国军队。今大祸将至，王子自己考虑对待吧！”日火尊跪拜于地，泪流满面地说道：“公说得极是，国中为我出谋划策的人，都不知应像你所说的那样去做。前日之战只是为自救而已。岂能不知怕天子使臣！今公来必能救我。”向北方再拜，表示誓死不忘天子之恩德。将奇宝赠与立道，立道一物不受，只要日火尊入朝。日火尊说：“贪生怕死，人之常情，如果朝廷有诏来赦我死罪，臣决不拒绝入朝。”于是先派其臣阮代之、何惟岩等随立道奉表入朝谢罪，每年纳贡，还表示他自愿入朝的本意。廷臣中有人妒忌立道的这次功劳一定要安南先朝后赦。日火尊害怕，始终不敢入朝。

　　二十八年，遣立道巡视两浙，不久授任为四川南道宣慰使，又调任陕西汉中道肃政廉访使。三十年，皇曾孙松山封为梁王，出京镇守云南。大德二年(1298)，朝廷找一位旧臣作为梁王的辅助，立道从陕西行台御史之职调为云南行省参政，只视事一月便去世了。

　　立道曾三度出使安南，在云南为官最久，深得人心，为他立祠于善阝善城西。立道所著诗文有《效古集》、《平蜀总论》、《安南录》、《云南风土纪》、《六诏通说》若干卷。
张庭珍、张庭瑞传
　　张庭珍、张庭瑞兄弟二人，临潢全州人。其父张楫，曾任金朝商州南仓使。太宗四年(1232)，归降蒙古，太宗命他监收北京路赋税，后任命为北京(大宁路)都转运使，因此安家于北京。

　　庭珍字国宝，宪宗即位(1251)，任命他为必..赤。高丽不请示朝廷，擅将居民迁于江华岛。宪宗遣庭珍去质问，高丽王说：“臣事奉天朝不曾有不谨慎之处，然而天朝大军每年入侵劫掠，我百姓逃避海岛，是不得已而为之。”且送给庭珍金银数千两，庭珍完全拒收，归国奏报高丽王所讲的事实。宪宗下令，禁止戍边兵将擅入高丽，高丽得以安宁。宪宗伐宋，至阆州，授庭珍为安抚使。

　　世祖即位，御驾北伐，因庭珍熟悉西京入漠南的道路，派他去建立沙井地方的驿站，兼供运军粮，不久授同佥吐蕃经略使。

　　至元六年(1269)，安南未按时入朝纳贡，任庭珍为朝列大夫、安南国达鲁花赤，佩金符，取道吐蕃，经大理到达安南，对安南王子陈光日丙说：“皇帝不愿把你们的土地划为郡县，而听你们自为藩属，遣使宣旨，恩德至厚。而你国王却与宋朝结为唇齿关系，妄自尊大。今天朝百万之师围攻襄阳，旦夕即下，然后大军渡江，宋将灭亡，你们倚靠谁？而且云南我军不到两月便可入你们境内，要灭亡你们是不难的，你们仔细考虑吧！”光日丙诚惶诚恐，下拜接诏，对庭珍说“：圣明天子怜悯我，而使者来多无礼。你是朝列大夫，我是王，彼此只以平等礼节对待，自古有这样的事否？”庭珍说“：有。而你虽为小国国王想位于诸侯之上吗？”光日丙问“：你过益州时，见云南王下拜否？”庭珍说“：云南王是天子之子，你这蛮夷小邦，特给你以王的称号，哪比得云南王。何况天子命我为安南之最高长官，位居汝之上。”光日丙又问：“既称大国，为何向我们要犀象？”庭珍说：“贡献方物，是你做藩臣的职责。”光日丙无言答对，又羞又愤，令卫兵刀出鞘立于庭珍周围，企图恐吓他。庭珍解所佩弯刀，躺卧于室中，厉声道“：听你们处置！”光日丙及下属官吏皆敬服。第二年，遣使随庭珍入朝进贡。庭珍见帝，将他与光日丙对答的话一一报告，帝大喜，命交翰林承旨王磐记载下来。

　　授庭珍为襄阳行省郎中，与阿里海牙带数骑至襄阳南方，呼宋守将吕文焕答话“：我军攻无不取，襄阳已是一座孤城，外无一兵援救，你却要死守以图空名，置全郡百姓于何地？愿你早做打算。”文焕帐前部将田世英、曹彪捉住其总管武荣来降，文焕更加势孤，第二天派黑杨都统来商议投降事宜。正要送他回城去，庭珍忙止住说：“他来，可能是来探听虚实的，未必真的投降。此人是吕文焕的心腹，不如扣留以打破他们的策划。”元帅阿术同意，把黑杨都统扣留下来，第三天文焕果然开门投降。庭珍因功升中顺大夫，授知归德府行枢密院经历。大军南渡，庭珍又为行省郎中，不久授金虎符、襄阳总管兼府尹，后改为郢、复二州达鲁花赤。

　　灭宋后，调庭珍为平江路达鲁花赤，又改为同知浙东宣慰使司事。尚未启程，又拜大司农卿。父母双亡，他连年在家守孝，期满，起任南京路总管，兼开封府尹。开封有管鹤军士十余人，赁大宅聚居，到处横行霸道。庭珍一到便察觉他们必做盗贼，立即将他们逮捕，搜出珍宝、器物、衣服、女子，追捕其党徒，均予处死，百姓以为庭珍是神。黄河决堤，淹没太康，水漫千里，一片汪洋，庭珍征发商人渔船及制作木筏，载粮到各地赈救，为他救活者甚众。水入善利门，庭珍亲临险地督促民工运薪运土防御，还不能挡住洪水，便毁城墙以筑堤防。水退后，征发民工增修外堤一百三十里，使百姓免于水患。不久去世。

　　庭珍为官清廉，丞相伯颜曾对人说：“诸将渡江无不贪婪，唯我与国宝始终保持廉洁。”

　　庭瑞字天表，自幼就立志要建功立业，对于兵法、地理、星历、卜筮无不研究。加入宿卫军，随宪宗伐蜀，为先锋。中统二年(1261)，授元帅府参议，留戍青居。

　　蒙军攻开州、达州，庭瑞领兵在虎啸山构筑城堡，控制通往两州的通道。宋将夏贵以数万大军围攻，庭瑞城堡被炮打穿，筑木栅守御；木栅被打坏，就用大树支张牛马皮挡住炮弹。夏贵知道城堡中的饮水是取于城外溪谷，便截断水源。庭瑞则将人畜尿先煮沸，再用土滤去其臭味，军士日饮数合，嘴唇破裂。就这样坚守一个多月，敌援兵不敢进。庭瑞料知宋兵士气稍松懈，夜间分三路袭击贵营，宋兵大败，杀宋都统栾俊、雍贵、胡世雄等五人，斩士卒千余，庭瑞也数处受伤，因功授奉议大夫、高唐州知州，后改任濮州尹，又升陕西四川道按察副使。因为政过严，不受上官的喜欢，加罪降为四川屯田经略副使。东、西川行枢密院发兵围攻重庆，朝廷知庭瑞习于军事，任命他为成都总管，佩虎符，凡舟船、兵器、粮草都靠他办理。

　　四川平定后，升庭瑞为诸蛮夷部宣慰使，他甚得当地各民族的信任。碉门羌族人与妇人老幼一同入城买卖，争价杀人，碉门鱼道司逮捕了入城羌民。羌族酋长大怒，斩断绳索桥，计划入城劫掠。鱼通司来告急，左丞汪惟正问如何对待，庭瑞说：“羌族人强悍，以争斗杀人为勇。今如杀他一人，而即当作大敌来对待，这是不行的。应派人去说明祸福，他们明白了，就会自己回去。”惟正曰：“派遣使臣莫如君。”于是庭瑞带数骑到达羌族居住区。羌人摆开阵势等待，庭瑞上前同他们说：“杀人偿命，羌与中原之法是相同的。官府逮捕了一些羌人，是想让他们作为见证人。而你们蛮不讲理，如行省上报于朝廷，召近郡军队来，会杀尽你们。”酋长丢掉手中武器，下拜道“：我近来撕裂羊脾，看肉的纹理如何来判断凶吉，纹理显示：‘有白马将军来，可不兴兵而解除对抗。’今公果然是骑白马，我们不敢不遵从。”将杀人者论罪，其余释放。并约定：今后交易以碉门为界。

　　官买四川茶叶，而加价卖与羌人，汉羌人都不满。庭瑞改变茶引法，汉族人民只要每引向官府交纳钱二缗，便可自由卖与羌人，羌蜀人民都感到方便。以前，运粮是由杨山逆江而上，往往翻船，庭瑞开始设立屯田，免去人们运粮之苦。都掌蛮反叛，行省命庭瑞讨平，他只斩酋长德兰酉等十余人，招回逃散人民。

　　授庭瑞为叙州等处蛮夷部宣抚使，又改任潭州路总管。当时，湖广省臣正以剥削百姓为有功，庭瑞知道不能抗拒他们，便辞职回关中。中统三年，庭瑞思念成都，从汉中迁居成都，卒于成都。

　　庭瑞初屯住于青居，该地多橘。当时中州难以得到蜀药，因而药价比平常贵一倍。庭瑞向士卒征收橘皮，每日若干升，人们不明他征收橘皮的用意何在。商人在成都失去资本而不能归家，他给每个商人橘皮一石，使他们有钱回家，受到周济的商人莫不感激。他家有爱妾，有天见爱妾同一位老人谈话，这老人是她父亲。妾告诉庭瑞，庭瑞把那位老人召来，看他的相貌与其爱妾很相像，问他“：你想你女儿回去吗？”老人想到他女儿在侍奉庭瑞，不敢要求女儿与他回去。庭瑞说“：你女儿在我家，不过是个奴婢，回去出嫁则为良人。”把他爱妾的梳装盒及卖身契都还给她，让她随父亲回去。当时人认为是难得的事。
王恽传
　　王恽字仲谋，卫州汲县人。曾祖父名王经。祖父名王宇，在金朝做过敦武校尉。父名王天铎，金正大初年，以其精于律学而首选入仕，官至户部主事。

　　王恽有才干，品行端正，好学且善于文辞，与东鲁王博文、渤海王旭等齐名。史天泽领兵攻宋，路过卫州，初见王恽就优加礼遇。中统元年(1260)，左丞姚枢任东平宣抚使时，荐举他为评议官。当时元朝政府初建，令各路推荐一名善于管理财政的官吏，王恽被推荐至京师。王恽到京后上书评议当时政治，因而与渤海周正并提升为中书省评定官。中统二年转为翰林修撰、同知制诰，兼国史院编修官，不久又兼任中书省左右司都事。王恽善于管理财政，识别和任用人材，评议典礼，研考制度，同僚无不佩服。

　　至元五年(1268)，建御史台，最先拜王恽为监察御史。王恽知无不言，奏论时政一百五十余章。当时都水刘..交结权势，受到重用，损失官粮四十余万石，王恽进行弹劾，揭发其营私谋利的罪恶，权贵们恐惧不安。王恽揭发刘..“：监修太庙，因功特蒙升官赐赏，但仅过几年，太庙的梁柱就腐朽毁坏了。这是对祖宗的不敬，应依法论罪。”..忧愤而死。王恽任监察御史期满，陈天佑、雷膺都奏请朝廷挽留。

　　至元九年，王恽受任为承直郎、平阳路总管府判官。绛州太平县民陈氏杀其兄，行贿缓刑，株连三百余人，以致历时五年不能判决，朝廷委任王恽去审理此案，一审即得实情，将株连者尽行释放。至元十四年任翰林待制，拜为朝列大夫、河南北道提刑按察副使，不久调燕南河北道，巡察诸州郡，罢黜许多贪官污吏。十八年拜中议大夫、行御史台治书侍御史，但未赴任。

　　裕宗为皇太子，王恽进呈《承华事略》二十篇，计为：广孝、立爱、端本、进学、择术、谨习、听政、达聪、抚军、崇儒、亲贤、去邪、纳诲、几谏、从谏、推恩、尚俭、戒逸、知贤、审官。

　　至元十九年春，改任山东东西道提刑按察副使，仅一年因病回归卫州。二十二年春，召为左司郎。当时右丞卢世荣大肆搜括民财而被朝廷重用，因此，虽多次催王恽赴任，他始终不应召，问他为什么，回答说：“卢世荣本无能之辈，而担此理财重任，不过是剥削民众以肥己而已，像这样的人没听说能保持名节的，离他远的人还怕受其不好的影响，同他一块共事又怎能避免！”卢世荣终于身败名裂，众人都佩服王恂的卓识远见。

　　至元二十六年(1289)，授任少中大夫、福建闽海道提刑按察使。在任期间，罢黜贪官污吏数十人，查明被下狱的冤屈者并释放归家，禁止戍边士兵不得住民房，自建营房。他常说治国之本在于得人材，建议朝廷：“福建所辖郡县五十余，连山濒海，实为边境重地，但自平定该地区以来，由于官吏的贪残，致使民情不安，往往聚集为寇，一些无知之民也响应附和，以至剽掠村落，加上官兵镇压时又蹂躏百姓更加厉害，违背朝廷一视同仁之意。今虽将各处守令不能一一加以选择，但行省的官僚如平章、左丞这些尚空缺官员，应选派素有重望，才干足以安抚百姓，武略足以抵御外侮者，使之镇守边防，也许福建地方可望治理好。”

　　当时行省镇压钟明亮反叛无功，王恽再条陈其利害说“：福建归附之民户几百万，而黄华一变，十去四五。今强贼猖獗，又加上黄华之变，非同寻常。况该地有溪山之险，东击则西走，出没难测，招之则不降，攻之又不克。宜挑选精兵，严申号令，专委重臣统领，用计征讨，使彼势穷力竭，或可能取胜。”

　　至元二十八年(1291)，召恽至京师。二十九年春，叩见帝于柳林行宫，上万言书，透彻陈述当时政治弊端。授翰林学士，嘉议大夫。

　　成宗即位，王恽进呈《守成事鉴》一十五篇，所论都是根据经书精神。元贞元年(1295)加通议大夫、知制诰同修国史，奉旨纂修《世祖实录》。他从中集录《圣训》六卷进呈皇帝。大德元年(1297)，进升中奉大夫。二年，赐钞万贯。恽请求退休，未准。五年再上书乞退，朝廷准许，并授其子公孺为卫州推官，以便就近奉养。大德八年六月卒。赠翰林学士承旨、资善大夫，进封太原郡公，谥“文定”。王恽的著述有《相鉴》五十卷、《汲郡志》十五卷、《承华事略》、《中堂事记》、《乌台笔补》、《玉堂嘉话》等，并杂著诗文，合为一百卷。
陈佑传
　　陈佑，一名天佑，字庆甫，赵州宁晋人，其家世代以农为业。祖父陈忠，精通经史，乡里皆尊他为师，死后，其学生谥曰“茂行先生”。

　　佑自幼好学，家贫，母亲张氏曾剪发卖钱，为他买书。长大博通经史。当时诸王可自任官属，宪宗三年(1253)，穆王府任佑为该府尚书，赐其父母银十铤、锦衣一套。穆王的封藩地在陕、洛，任佑为河南总管。他去上任那天，首先去拜访金末名士李国维、杨杲、李微、薛玄，向他们求教治世之道。他又奏请免征西军数百家的各种赋税，提出二十余件有利于人民的事，请朝廷施行。这些都得到朝廷的采纳。

　　世祖即位，将陕、洛地区划为河南西路。中统元年(1260)，任命佑为河南西路总管。当时州县官吏因为未给俸禄，多贪婪暴虐，而唯有佑以清廉著称，在此为官八年，始终如一。至元二年(1265)，调任南京治中。河南东部发生蝗灾，以徐州、邳州尤为严重，官府令百姓捕捉。佑到灾区视察后提出：“捕蝗恐伤庄稼，如今蝗虫虽多，但谷已熟，不如早开镰收割，可省捕蝗的劳力。”有人说请示上级，不可擅自做主。佑说：“为救民而获罪，我也甘心。”即令捕蝗的人回去收割。

　　至元三年，朝廷赐佑虎符，授嘉议大夫、卫辉路总管。卫辉是四方交通必经之地，一向难以统制。佑到任后，申明法令，建立孔子庙，修比干墓，进行祭祀。他离任后，这里的百姓为他立碑颂德。他曾上书世祖，提出创立太平盛世的“三本”：一为太子是国本，应早立太子；二为中书省是行政之本，应责成中书省专心于政务；三曰人材是治国之本，应慎重地选拔人材。这些意见虽未完全被采纳，但受到当时人的称赞。

　　至元六年，设置提刑按察司，首先任命佑为山东东西道提刑按察使。这时，中书、尚书两省并立，世祖打算把二者合而为一，召集大臣共同讨论。佑刚回朝，就特命他参议其事。阿合马为尚书省平章政事，欲奏请升中书右丞相安童为太师，实际上是要夺中书省的权力，却又怕佑反对，因而企图以进佑为尚书省参知政事的官职来拉拢他。在讨论中，佑极力主张中书省为行政之本，是祖宗所创立的，不可废止；三公本为古代官制，今徒有虚位，不必设。废中书省的事就此结束。阿合马恼怒佑违反了他的意图，把他调出京外任佥中兴路行尚书省事。西凉隶属于永昌王府，该地达鲁花赤及总管为人诬陷，王欲逮捕法办，佑竭力为他们申辩。王虽大怒，而佑的辩护更强，王终于醒悟。二人皆免罪，认为佑是他们“再生父母”。

　　朝廷大举伐宋，派佑征调军队，山东百姓多逃避，闻佑来，都出来应征。十三年，授佑为南京总管兼开封府尹，官吏多惊慌失措。佑对他们说：“何必如此惊慌！你们以前为盗跖，而今为颜渊，我就把你们当好人对待；若前为颜渊，而今为盗跖，我就会把你们当盗贼对待。”于是这些官吏安分守己，不敢违法。许、蔡之间有大盗，聚众抢劫，佑追捕则逃入宋朝境内。宋亡后，这些人随制置夏贵路过汴梁时，佑发现了他们，将他们当众杖杀。

　　十四年，调浙东道宣慰使。江南刚刚平定，元军俘虏温州、台州百姓男女数千口为奴，佑强行释放归家。不久，行省征收百姓和商人的酒税，佑提出：“战争之后，对于遭受兵刀之苦的百姓，应宽大怜恤。”但这意见未转达于朝廷。朝廷派他去查核庆元、台州的民田。回来行至新昌，遇到玉山乡盗贼，他猝不及防，被杀害，享年五十六岁。诏赠推忠秉义全节功臣、江浙等处行中书省左丞，追封河南郡公，谥忠定。江浙父老要求葬他于会稽，未获批准，便立祠纪念。佑能诗能文，著有《节斋集》。
陈天祥传
　　陈天祥字吉甫，陈..之弟，因兄在河南做官，他便把全家由宁晋迁到洛阳。天祥年少时就列入军籍，善骑射，中统三年(1262)，李王..在济南反叛，联络宋军为外援。河北河南宣慰司按规定授天祥为千户，令他屯兵三汊口以防御宋兵。李王..之乱平定后，他罢职归家，住于偃师南山中，有田百余亩，边耕种边读书，来向他求教的人很多。所住地方靠近缑氏山，因号“缑山先生”。起初，天祥并不好学，其兄..也不认为他有什么奇才，几年以后，天祥将所写的诗献于..，..怀疑是别人代写的，同他交谈，知他在研究经史，学识渊博，大为称赞。

　　至元十一年(1274)，始任从仕郎，后历任郢州、复州招讨司经历，随元军渡江伐宋，由于熟知兵法，深为行省参政贾居贞所器重。

　　至元十三年，兴国军因没收民间兵器而遭民众的强烈反抗，行省命天祥暂管兴国军的政事。天祥领军士十人至兴国军境，在离城近百里地方停了两天才入城，父老来拜见，天祥告谕他们“：捍卫乡井确实不可没有兵器，地方官吏收得过多，所以造成乱子。今准许你们自备兵器以自卫，你们以为如何？”百姓都说这样很好。他将此事上书给行省说“：镇压奸邪，应当以巩固根本为主，若内无力防御，则外边会有奸邪之人乘机捣乱，这是必然之理。此次为乱正是由于处置失当，防内轻外所造成的。凡在本军境内之人，平时手无寸铁尺杖，让奸人得以乘机造乱，公私同受其害。今兴国军又遭到破坏，十分虚弱，若军民相防而不相信任，岂只担心外寇入侵，恐怕内部军民相互为敌。莫如推心置腹，相互信任，戮力同心，祸福同当，把人民看作自己人，把兵看作自己的兵，平乱防奸，莫不可行。希望对百姓宽容些，然后对他们提出要求。”行省接受他的意见并授以自行处置之权。天祥的一切措施都符合百姓的愿望，于是流亡在外的人相继回来，以致邻郡的百姓也移居到兴国军来。天祥加以组织，以十家为一甲，十甲设一长，废除对兵器的禁令，从民自便。于是人心安定，军队士气也振作起来了。借民兵之力，不杀一人便收降了李必聪山寨。其他山寨见此情形也各自散去，境内安定无事。

　　当时州县官吏还有未给俸禄者，天祥自行规划，按月发给，以便防止他们的贪污行为，使百姓不受侵害。邻近分宁县发生民变，刺探情报的常到兴国军，官吏请天祥下令逮捕，天祥说：“分宁县是因为官吏贪污暴虐而激起民变。今我军及所属三县，官吏不侵害百姓，百姓安居乐业。让那些刺探情报的人去把我们兴国军的情形告诉他们同党，这样，谍报员反而为我所用了。”分宁人民反抗失败，逃入兴国军境内者有数千人，天祥发给他们口粮，告诫本军百姓不要侵害他们，这些人都得以保全性命而归，对天祥无不服其威信。

　　一年后，朝廷把兴国军改为兴国路，接替天祥为兴国路总管的人，完全改变天祥的政策，严厉制裁隐藏兵器的人。所以天祥离开后不久，兴国又发生民变，邻近的寿昌府及大江南北的各县城，叛民乘势杀死守将，响应兴国人民的起义。当时刚改行省为宣慰司，参政忽都帖木儿、贾居贞、万户郑鼎臣为宣慰使。鼎臣帅兵镇压，在樊口兵败身亡。黄州叛民扬言要攻阳罗堡，鄂州官府大为震惊。忽都帖木儿胆怯不敢出兵，天祥对居贞说“：阳罗依山建垒，素来防备严密，彼若来攻，对我们有利。且南人浮躁，轻进易退，我官军居高恃险，这些乌合之众来攻，不到两三天便多伤亡，逃者会十之八九。到那时我们再出精兵袭击，只有跑得快的才得免死。乘此一胜，则大势已定。然后再攻取黄州、寿昌，如摧枯拉朽。”居贞深以为然，而忽都帖木儿还犹豫不决。闻叛民到了阳罗堡，居贞忙引兵前去迎战，屯兵于青山，第二天大败叛军，这一切完全符合天祥的预料。

　　行省闻民变，将鄂州城中的南人一律逮捕起来，准备大屠杀，以防他们为叛军内应。居贞想拯救鄂州南人而又做不到。天祥说：“鄂州南人，与叛军本无关系，杀他们不过是要夺他们的财产而已。”极力劝阻行省官员，将被捕的平民全部释放。派天祥去暂管寿昌府政事，给他二百兵卒。寿昌叛民听说官军来了，都离开寿昌城去恃险自保。天祥知寡不敌众，武力镇压是不行的，便派人去向他们说明利害祸福，劝他们各归田里，只将为首者毛遇顺、周监在鄂州市斩首示众。获得金二百两，打听到是鄂州商人的东西，物还原主。

　　二十一年三月，天祥拜为监察御史。右丞卢世荣因搜刮民财有功，升为执政大臣，其权力压倒一切。御史中丞崔..弹劾他，世祖大怒，要将崔..法办。世荣因而更加气焰嚣张。左司郎中周寅戈，在议论政事时略表示一点不同意见，世荣便诬他违法，奏请令杖一百，然后处斩。于是朝廷大小官员都吓得不敢讲话。二十二年四月，天祥上书，痛斥世荣的奸恶：

　　“卢世荣素无文才，也无武功，只知用他经商所赚来的钱来巴结权臣以求做官。他将贪污的大量财物送至权臣家中，还不够，又立下欠银一千锭的文契，于是能由一个普通百姓一跃而为江西榷茶转运使。上任以后，专门贪污钱财，动以万计。其隐藏于家内者固然难列举出来，只就已暴露出来可以统计的有：钞二万五千一百一十九锭，金二十五锭，银一百六十八锭，茶一万二千四百五十八引，马十五匹，玉器七件，还有许多其他物品。这是已经追究而交纳及未交纳现尚在追查之中者。

　　“如今，他竟不痛改前非，而是更加猖狂，以苛征百姓为自安之策，以向百姓诛求为升官的阶梯，他怀有贪求无厌之心，广泛搜刮民财之计。而且身居要职，手握重权，其职位虽在丞相之下，而朝廷大权实是由他专擅。他是以盗贼之心来掌握宰相之权，不仅祸殃于当代，也恐怕会取笑于将来。朝廷相信他的谎言，使他居于相位，名为试用，实际上是授他以实权。其才能其行为都丝毫没有值得一提的。这些事都足以表明试用的结果如何。如果还要试用，只能让他去做别的官，宰相之权岂可轻易授给他。主宰天下，如同制作锦缎，能不能制作，先用布帛做试验，如果不成功损失也不重。今把相位做贤愚试验，如同把一幅美丽的锦缎去考核匠人的工艺能力，把美好的东西毁坏了，将追悔莫及。

　　“国家与百姓的关系，如同身体，民是国家的血气，国家是民的体肤，只有血气充实才体肤康强，若血气损伤则体肤就会羸弱多病，未有消耗血气而能使体肤健康的。所以说，民富则国富，民贫则国贫，民安则国安，民困则国困，道理就是这样。春秋时代，鲁哀公要向百姓多征赋税，请教于有若，有若说‘：百姓丰衣足食，你做君王的怎么会不足；百姓不足，君王又怎能足。’由此可见，民必须减轻赋税然后能足，国家必须是在百姓丰足之后才能富强。《书经》说‘：民为国家之本，根基巩固了国家才能太平。’考察历史，自开天辟地以来，从未听说因百姓富裕安宁而导致国乱的，也没听说因百姓贫穷而国家太平康乐的。资财本土地所生，民力所集，天地资财的生产每年有定量，只能是有节制的索取，才用之不缺。

　　“如今，世荣是一年征十年的赋税；用万民的生命来换取他一人之荣耀。他只是图广取博敛之功，而不顾百姓的困苦死活；上下交征，锱铢必取。视百姓如仇敌，只能加深人民对国家的怨恨。如果不考虑国家长远利益，只尽快的谋取眼前的效果，任意搜刮，不愁什么东西得不到。然而，生财的基础没有了，搜刮钱财的方法又有何用？将会看到人民因此而凋敝，国家因此而空虚，其安危利害真是说不尽。

　　“卢世荣任职以来，已一百多天了，察验其事迹，其罪恶已十分明显。今将他所言与所行不符合事略举几件：开始说他能使钞法不受到破坏，但今天钞币已成一张无用废纸；开始说他能使百物价贱，而今百物翔贵；开始说增课税三百万锭不取于民，而今却是强迫诸路官府包认所增课税；开始说他能使百姓快乐，而今所作所为，无不是破坏法制，侵害百姓。若不及早改变这种情形，必自取其祸。若不防患于未然，到头来大祸临头，那时挽救也来不及了。

　　“臣也知道依附权臣，则可望得到荣誉宠信，违背重臣的意图则祸患不测；闭口不言，明哲保身，也不是做不到。但正因事关国家存亡，关系不浅，臣深为担忧，经再三考虑，不得不说。”

　　世祖看了这个奏章，派人把天祥与世荣都召来上都，当面质问。他们到达上都，宦官传旨：将世荣捆绑于官门外。第二天，天祥又在世祖面前讲了许多前所未讲的事，帝认为都对，将世荣处斩。五月，朝廷列举天祥随大军渡江及平定兴国、寿昌民变之功，进升官秩五品，升为吏部郎中。

　　二十三年四月，授治书侍御史。六月，命清理湖北湖南行省钱粮。天祥至鄂州，立即上疏弹劾平章政事岳(要)束木之凶暴不法。这时桑哥窃取政权，与岳(要)束木联姻。岳(要)束木为桑哥爪牙，以莫须有之罪诬陷天祥，欲置天祥于死地，在狱中关押了四百多天，直到至元二十五年正月才获释。二十八年，升为行台侍御史。不久，因病辞职归家。三十年，授燕南河北道廉访使。

　　元贞元年(1295)，改任山东西道廉访使。当时，全国各地盗贼蜂起，而以山东为多，朝廷寻求平息方略。天祥上书，分析了反叛发生的原因，除天灾造成饥荒外，还有是由于连年战争，大兴土木，劳民伤财，无限制地征收课税，刑法紊乱等等所致。朝廷平息反抗的方略是实行大赦。他认为这不是个好的方略，只是对一些小人有好处。他们杀了人，理应受到严惩，而朝廷却加恩释放。这些人早晨释放，晚上又会行凶打劫，既不感朝廷之恩，又不畏国家之法，不能使他们凶恶的本性善化。制服他们唯一的方略是严刑酷法。他提出了一些平息“盗贼”的办法，皆切于时用。他在山东严督当地官府捕获大批“盗贼”，皆杖杀之。其余逃亡到别处的，进行追捕，南至汉、江二千余里，皆被擒获，无一幸免，于是东方的群“盗”平息。

　　平阴县女子刘金莲，以妖术惑众，所到之处，官府为她建立神堂，一般百姓都去求福。天祥对同僚说“：此妇人以神怪惑众，其声势如此之大，如果有狡猾之徒来帮助她，仿效汉代张角、晋代孙恩，号召起事，必成大害。”于是把这个妇人逮捕起来，当众施以杖刑。天祥认为山东宣慰司无事可做的官太多了，应罢黜一些，于是向朝廷劾奏这些官吏的贪暴不法行为。但他裁减官员的建议未得到采纳，因此他便在任满之后辞去了。

　　大德三年(1299)六月，天祥调任河北河南廉访使，但因病未就任。受到冤枉的人往往到他家中来伸冤，天祥因自己不在任而推辞了。大德六年，升为江南行台御史中丞。上书论朝廷征西南夷事，其中说：

　　“兵有不得已而用者，也有不当用而用者，不当用而能不用，则可保持兵力的强大，以备不得已时而用，这就是善用兵之法。去年，行省右丞刘深远征八百媳妇国，这就是不当用而用。八百媳妇是个蛮夷小邦，远在云南西南数千里之外，其地是偏僻无用之地，其人是愚昧无知之人。攻取它并没有什么好处，不取也无害处。

　　“刘深欺上骗下，帅兵征讨，经过八番之地，恣意横行，恃其武力，虐害居民，致使各地居民反叛。深既不能平定叛乱，反而受到反叛者的牵制，结果是军中乏粮，人自相食。毫无办法只得仓惶退走，以致大败，深弃众逃亡，军士损失十之八九，失地千余里。朝廷又发陕西、河南、江西、湖广四省诸军，令刘二拔都统领，再度征讨，以图收得失地，湖北、湖南大量征调民夫运送军粮，至播州交纳，共二十余万人。当此农忙之时，兴此大役，把贫困百姓强迫运粮于数千里外，来回之间什么事情都可能发生。即或把米全部运到，然数万军士只仰赖于这一次运去的米粮，以后又当如何？

　　“近来访问西征败回的士卒及将校，才知西南这遥远蛮夷之地，山岭重重，丛林深谷，大军所经过的道路，窄处仅能走一人一骑，上如登天，下如落井。在这样不利的地理条件下，若贼据险袭击，我军虽多也难以应战。再加上毒雾烟瘴，都可伤人。群蛮知大军将至，如果实行清野，远远逃遁，堵截险要之地，使我军进不得退不得，附近又无粮食可取，士兵饥饿，病疫死亡，将有不战自困之势，不能不令人深为忧虑。

　　“而且自征伐日本、占城、交趾、爪哇、缅国以来，已近三十年，未曾见有一尺土地一个百姓归附我天朝，而我朝所费钱财，所损士卒，不可胜计。去年西征与今年的再度西征又有什么两样。前车之鉴不远，并非难以看到。劳军扰民，无休止之日，刘深一人为其祸根。

　　“又听说八番罗国之人，受征西军的侵害，抛弃他们的职业，相继反抗或逃亡，对刘深恨入骨髓，都要分食其肉。人们内心恨他，上天也憎恶他。望朝廷上承天意，下顺民心，早将刘深正法，向西南蛮夷再降明诏，表示圣朝数十年对他们抚养之恩，自今再不会有远征之役。他们自然会归顺天朝。过去大舜退兵而苗族来归顺，赵充国不战而羌人安分守己，这些事载在经传之中，为后代万世效法。

　　“为今之计，最好是驻兵于靠近西南蛮夷地方的我边境之内，使水运交通达于远近，内地或用盐引茶引，或用钱钞来增价购买军粮；而且法令严明，官不失信。这样就可使米船沿江而上运至边境，军粮自足，百姓也不受侵扰，达到内安根本，外固边防的目的。以我镇静之师，防御蛮夷的侵犯，恩威并施，久而久之，他们会渐渐驯服，这才是万全之策。如果说大军已出，欲罢不能，那也要考虑关系之大小，战事之成败，慎重而行。那里的少数民族，有各种各类，现在聚集者，都是乌合之众，必无同心长期与我为敌之理。但若我进攻得急，他们会相互救援，缓攻则相互猜疑，我们要施离间计，使他们相互为仇，等到有机可乘之时，再命诸军分路进攻。对于顺服者，予以宽大，抗拒者，武力镇压，恩威并用，易获功效。若舍恩用威，蹈刘深之覆辙，恐将来之忧患更甚于今日。”

　　天祥的奏章没得答复，他便托病辞官。

　　大德七年，召天祥入朝，拜为集贤大学士，商议中书省事。八月，发生地震，河东尤为厉害，朝廷下诏，征询消灾之道。天祥上章说这是因为阴阳不和，天地位置不正，而这些都是人事失宜所造成的。执政者认为这话太直，不敢转呈皇帝。

　　天祥自奉诏还京，时达一年之久，未曾见到皇帝以表示他忠君之心，常郁郁不乐，又不愿空领俸禄，于八年正月称病辞官而去。到了通州，中书省派人去追留。他还是不肯回朝。皇帝闻知，赐钞五千贯，派专官护送回家。九年五月，拜为中书右丞，参议枢密院事，提调诸卫屯田。五次派人送去任命诏书，他都以年老为由，不肯接受任命。至大四年(1311)，仁宗即位，又遣使去召他回朝，他还是以年老多病为理由辞谢。延..三年(1316)卒于家，终年八十七岁。赠推忠正义全德佐理功臣、河南江北等处行中书省平章政事，追封赵国公，谥“文忠”。
刘宣传
　　刘宣字伯宣，其先祖本潞州人，后由陕西移居太原。宣禀性沉静刚毅，在家孝敬父母，友爱兄弟。自幼好读书，有治理国家的大志。宣抚张德辉至河东，见刘宣，很器重他，回朝举荐任中书省官员。宣在闲暇时去听国子祭酒许衡讲解理学。后任命为河北河南道巡行劝农副使。

　　至元十二年(1275)，刘宣入朝任中书省户部郎中，后改任行省郎中。随丞相伯颜、平章阿术统军平定江南，多出谋划策。伯颜命宣回朝呈进捷报，世祖召见他，询问南征情形，宣的回答使世祖很满意，赐器物冠服以表示对他的嘉奖。

　　江南平定后，命宣去淘汰江淮一些无事可做的官员，他对官员去留的处理，均合公论。宣受命任松江知府，不久改任同知浙西宣慰司事。为官五年，其名声政绩都称著于世。升为江淮行省参议，再升为江西湖东道提刑按察使。

　　至元二十三年，宣入朝为礼部尚书，其后转为吏部尚书。朝廷将要征伐交趾，宣上书劝阻，书中说：“连年征讨日本，百姓抱怨，官府烦扰，今春停止征讨，江浙军民欢声如雷。安南小邦，臣服于中国已有若干年了，每年来朝贡，从未过期。边帅生事兴兵，交趾人逃入海岛，使我大军征讨无功，损兵折将。今又下令再征，人们听此消息，莫不恐惧。自古用兵必先看天时如何，中原平川之地，还要避暑，交广炎热瘴疠之地，毒气害人甚于兵刀。今令诸道兵马于七月会师静江，那时到了安南，病死的人一定不少，遇敌又如何应战。交趾无粮，水路难通，无车马牛畜驮运，只靠人力。一夫担米五斗，除往返自食外，官仅得其半；如运十万石粮，用民夫四十万人，只供一二月之用。除军粮外，还要搬运其他军需品，总共要五六十万人。广西、湖南调度频繁，民多离散，就是每户都来服役也是不够的。何况湖广邻近交趾地方，溪洞寇盗很多，大兵一出，万一奸人乘虚作乱，难以应付。何不与交趾军中之识事体的军官，共同商议一万全之策，否则将再蹈上次征讨交趾的覆辙。”

　　朝廷又要东征日本，宣又上书说：“近又决定设置征东行省，再次出兵日本。这场战争关系到我国家之安危。唆都建议讨伐占城，海牙提出南征交趾，三五年内，湖广、江西供应船只、军需、粮草，官民都大受骚扰，致使广东群盗并起。我军远涉江海瘴疠之地，士卒死伤过半。交趾与我国接壤，只是一个小国，遣亲王领兵深入，未见报功，唆都被杀，自遗羞辱。而日本与我隔着海洋，相距万里，国土辽阔，非占城、交趾二国可比。如今出征，兴师动众，冒着危险，即或不遇飓风，可到彼岸，而倭国地广，人口众多，他们大军四集，我军无援，万一不利，就是再发救兵，能飞渡过去吗？隋朝伐高丽，三次大举进攻，都失败而还，丧师百万。唐太宗以英武自负，亲征高丽，虽夺取数城而还，但也很后悔。而且高丽平壤诸城皆处陆地，离我中原不远，隋唐两代尚不能征服，何况日本远在海中，与中国相离万里，又岂能征服！”世祖认为他说得有理，加以采纳。

　　至元二十五年，由集贤学士授行台御史中丞。当时江浙行省丞相忙古台恣意横暴，常怕台臣弹劾他的罪行，尤其忌恨刘宣。有天，御史大夫与御史中丞出建康城检阅军船，御史们都随从。有人用军船载运带草，御史张谅盘问，知行省官所派遣，便到扬州去进行核实。忙古台大怒，立即图谋报复。御史大夫之父在该郡为官，随即被弹劾。忙古台派人去建康，窥视御史台在处理御史大夫父亲中的错误。台臣知道后都害怕，暗中去向忙古台求和解，只有宣不去。忙古台更加恨他，罗织罪名将宣之子下狱，又令建康酒务、淘金等官及录事司官员，诬告行台破坏粮食的输送，报告朝廷，必欲置宣于死地。朝廷派官员二人来审理其事，宣及御史六人都被捕。九月初一日，宣自杀。刘宣自杀前，曾把一封书信交给侄子刘自诚，其中表示他对恶势力宁死不屈的决心。另处还有一篇列举忙古台罪状的公文。读者为之悲愤。

　　宣自杀后，行省报告了朝廷，以为他是畏罪自杀。然宣为人忠义，注重节操，为世人所尊重。直到延..四年(1317)，其侄子自持把宣死的前因后果通过御史台上报朝廷。朝廷赠资善大夫、御史中丞、上护军，追封彭城郡公，谥“忠宪”。
何荣祖传
　　何荣祖字继先，祖籍太原。父何瑛，在金朝为官，授明威将军。金亡后迁家于广平。

　　荣祖体貌魁伟，额上有红色纹，如两棵树，背突出，看相的说他将来会做大官，而且长寿。何家世代为吏，荣祖也熟悉官府之事。他由中书省的一个属吏而升为御史台都事。这时阿合马当政，在其家中设立总库，收纳四方之物，而称之为“和市”。监察御史范方等对此进行了弹劾。阿合马知道这是何荣祖出的主意，奏请调荣祖为左右司都司，把他置于自己的管辖之下。不久，御史台任荣祖为治书侍御史，升为侍御史。又调任山东按察使，阿合马的阴谋未能得逞。

　　帖木剌思贪赃枉法，为佥事李唐卿弹劾。帖木剌思想不出对付的办法。恰巧这时济南有人告发谋反事，唐卿察觉此是诬告，把起诉人的状子烧了。帖木剌思借此事指控唐卿放纵了谋反者，于是逮捕了数十人。但此案长期不能判决。朝廷命荣祖与左丞郝祯、参政耿仁杰去审理。他们了解事情的真象后，荣祖主张判诬告之罪，祯与仁杰认为对诬告者只判失口乱言之罪，荣祖不同意。不久，荣祖调任河南按察使，祯与仁杰终以失口乱言之罪，对诬者处以杖刑，释放被株连的人，唐卿所蒙之冤得以昭雪。

　　平凉府报告说，有南人二十余人逃往江南，安西行省欲将此事上报朝廷，刚好荣祖来任行省参政，阻止他们上报，他认为“：何必上报朝廷，这些逃去的人都是奴隶，今闻江南已平，回去找自己家而已，可发文逮捕回来就是了。”后查明这些人果是奴隶，把他们交还给主人。荣祖被任命为云南行省参知政事，因母亲年迈，辞不赴任。又拜御史中丞，出京任山东东西道按察使。后召入朝为尚书参知政事。

　　桑哥专政，迫切地搜刮钱粮，人人受害。荣祖多次奏请停止，世祖不听从，畿内之民受害尤甚，荣祖又多次向皇帝报告畿内人民困苦，请求免去赋税。同僚劝他再不要去劝谏了，荣祖执意不肯，不怕违背圣上旨意，不签署有关公文。不过一月，桑哥的害民之弊为大家所共知。世祖这才想起荣祖过去所说的那些话，召他来问解救的办法。荣祖建议设立专门机构在年终时对征收钱粮情形进行考核。大家都认为这办法很好，以后长期实行。朝廷赐他钞一万贯以资奖励。荣祖陈奏朝廷内外官员规则，以纠正弊病。但为桑哥所压制，不能实行。荣祖与桑哥既意见不合，便借病告假，朝廷特授荣祖为集贤大学士。不久，起任尚书右丞。

　　桑哥倒台后，改荣祖为中书省右丞。祖荣奏请施行《至元新格》，改提刑按察司为肃政廉访司。他上书说“：国家财用不可不足，而天下百姓也不可不安。今管理财政的人，不顾人民之困苦，谈政治者不规划国家的大政方针。而且应当任用的人总是多，而得到任用的人却总是少。总之，中书省及各部为国家基础所在，必须选拔有才干者任用。按察司虽监督一道之政务，而其职责在于清除弊端，安抚该道百姓，如果还有未做到的事，行省和行台则应派官去考核，尽量做到于政有益。”世祖深以为然。荣祖多次因年老病而请求解除他的职务，朝廷诏令他不必负责具体事务，只是参预中书省商定政务，领取俸禄。不久，拜荣祖为昭文馆大学士，参预中书省事，又加平章政事。发生水旱灾害，他以此为由，请求罢职，朝廷未准。

　　荣祖曾奉旨定《大德律令》，此书早已完成，现在奏请诏命元老大臣审订。还未来得及颁行，因其子秘书少监何惠去世，他辞职回到广平，年七十九岁卒。赠光禄大夫、大司徒、柱国，追封赵国公，谥“文宪”。

　　荣祖身为大官，却租房居住，茶具是普通青瓷。皇后闻知，赐上等饮具及金五十两、银五百两、钞二万五千贯，让他买宅添置用具，以表彰他的廉洁。其著述有《大畜》十集，还有《学易记》、《载道集》、《观物外篇》等书。
陈思济传
　　陈思济字济民，柘城人。幼读书，在同辈中以才气称著。世祖为太子时即闻其名，召入府做顾问。世祖即位，始建中书省和各部，令思济掌管朝臣的奏书。世祖认为京兆是国家重镇，命廉希宪等巡察陕西行中书省，思济同去，多出谋划策。中统三年(1262)，诏令诛王文统，召廉希宪入中书省。思济也回朝，仍掌管奏书，事无巨细，皆按章办理，深为姚枢、许衡所器重。

　　阿合马入中书省，其位在希宪之下，深以为耻，总是想任意行事，而希宪坚持不从。希宪离职后，省臣都惧怕阿合马，早晨集会，都不敢向前，惟独思济手持公文去见他。阿合马在希宪座位上签署，思济指出“：这不是你的座位。”阿合马怒目而视，众为他担心，而思济神色自若。授任为右司都事，随希宪巡视山东。不久召还。

　　至元五年(1268)，命中书省总理政务，御史台监察百官，一时官吏的降升和选拔重用、典章制度，多是由思济草拟制定的。后历任承务郎、同知高唐州事，政绩卓著，拜监察御史。阿合马设立尚书省，其权在中书省之上。陈思济、魏初等弹劾阿合马的不法行径，帝命近臣去加以查证。御史各以一些不重要的事来陈奏，只有思济厉声说道：“御史是言官，而不是为诉讼做辩护而设！”拂袖而去。授奉训大夫、沁州知州，他为政简要，不务苛刻。升中顺大夫、同知绍兴路总管府事，奉命审定刑事案件。桐庐有一囚犯，瘦弱得快死了，思济放他回家，到期来听候判决。囚犯向他拜谢道：“久闻公之名，若不早日判决，恐我性命难保。”他审阅这囚犯的档案后，认为无罪，把他释放了。转任同知两浙都转运司事，该地区官吏进行勒索，百姓承受不住国家赋役，他全部予以免除。调陕西汉中道提刑按察副使，母亲去世，他辞官归家守孝。

　　至元二十三年，加少中大夫、同知浙东道宣慰司事。浙西大水，人民啼饥号寒，而浙东仓廪充实，思济即将浙东仓中之粮运到浙西进行赈济，中书省奏报其事，世祖认可。浙东大旱，思济为民祈雨，授嘉议大夫、两淮都转运使。两淮盐课不足，思济革除奸弊，发展贸易通商，每年盐课也充足了。升岭北湖南道肃政廉访使，后改任池州路总管。江浙行省平章也速答儿威势赫赫，选取淘金户三千户，搜括民田，思济极力上书制止。后历升通议大夫、佥河南江北等处行中书省事。大德五年(1301)冬病逝，终年七十岁。赠正议大夫、吏部尚书、上轻车都尉，追封颍川郡侯，谥“文肃”。
姚天福传
　　姚天福字君祥，绛州人。父姚居实，因避兵难而迁全家于雁门。天福幼读《春秋》，明了君臣大义。长大任怀仁县丞。至元五年(1268)，朝廷设立御史台，以天福为架阁管勾，不久即拜为监察御史。天福常在朝廷上当面弹劾权臣，世祖嘉奖他的直率，赐名巴儿思，意思是不畏强悍，如虎一般，厚加赏赐以表彰他对朝廷的忠心。天福说“：臣的职责就是弹劾臣僚们的错误。惟恐辜负了圣上给我的俸禄，怎敢再贪优厚赏赐而加重臣的罪过？”

　　当时，御史台有二御史大夫，意见不能统一，工作反而不好办，天福以“一蛇二首，不能寸进”的比喻，劝世祖上设一个御史大夫。世祖采纳了他的建议。天福巡察畿内，有个朝廷派来的使臣欺压百姓，索取贿赂，天福身着便服进行调查，得其罪状，奏请朝廷将他斩首示众，豪强怕他，畏服于他。

　　至元十二年，朝廷废除各道按察司，天福对御史大夫玉速帖木儿说“：按察司的设立，是为了广泛听取意见，防止非常事件的发生，意义深远，不只是纠正官吏的错误而已。”大夫大吃一惊地说“：若非公提醒，几乎误了大事。”连夜入世祖卧室转奏天福的意见，世祖也明白过来，下诏恢复各道按察司。权臣对此很不高兴，降天福为朝列大夫、衡山路同知。天福辞不就任，后起任河东道提刑按察副使。这时，北边用兵，军饷的输送又多又急，河东人民苦于运输的力役。天福深怕人民会因此而闹事，弹劾执政者失策，奏请停止征发运输劳役。召天福入朝，拜中顺大夫、治书侍御史。

　　十六年，授嘉议大夫、淮西道观察使。淮甸是军事要地，屯驻在那里的将吏侵害百姓，天福一律清除，人民大喜。转任湖北道按察使，揭发省臣贪赃事数十件，报告朝廷。二十年调为山北道按察使。该地百姓不知务农，天福教导他们种庄稼，使百姓富裕起来，百姓给他建生祠祝福，刻碑文记其事绩。二十二年，入朝任刑部尚书，不久出京为扬州路总管。二十六年，再度任淮西按察使，惩处大奸一人，没收其家产。

　　二十八年，桑哥倒台，其党羽在平阳较多，任天福为平阳总管。他在此任上，进行清查惩处。不久拜为甘肃行省参知政事，因其母亲年迈，辞职。三十一年，授陕西汉中道肃政廉访使，不久又调任真定路总管，改变驿站所需财力的来源，减轻人民的负担。其办法得到朝廷认可，并广泛推行于其他各地驿站。

　　大德二年(1298)，授江西行省参政，因病辞职。四年，拜参知政事、大都路总管兼大兴府尹，使京畿地区得到很好的治理，为后来的府尹树立了榜样。六年，病卒，享年七十三岁。
许国祯传
　　许国祯字进之，绛州曲沃人。祖父许济，在金朝曾任绛州节度使，父许日严，曾任荣州节度判官。祖、父都曾以医为业。

　　国祯精通经史，尤其精于医术。金末，为避战火而居住于嵩州永宁县。蒙古军占领河南后，国祯回到太原。世祖在即位前，把国祯作为医生召到翰海，从此留下来掌管医药。庄圣太后有病，经国祯诊治，不久即愈。当时太后年五十三岁，赐国祯白金五十三锭。伯撒王妃患眼病，有医生用针疗，不仅没治好，反而使王妃失明，世祖大怒，要判这个医生死罪，国祯从容谏劝道：“他的罪应当处死，但考察其原因是内心紧张。如果把他杀了，以后谁敢再来医治。”世祖明白了，夸奖道：“以国祯之耿直，可做谏官。”宗王昔班多次请求将国祯拨归于他属下，世祖同意，国祯不愿意，他说：“国祯蒙殿下提拔，发誓要尽心报答，不敢再去侍奉别人。”终于未去。

　　世祖饮白马乳过度，得足疾，国祯奉进的药味苦，世祖不愿喝，国祯劝道“：古人说得好：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”仍未服，随后足疾复发，召国祯诊治，对他说：“不听你的劝告，果然旧病复发。”国祯又进一步谏言“：良药苦口已经明白了，忠言逆耳还愿陛下多加留意。”世祖大喜，赐他七宝马鞍。

　　宪宗三年，国祯随大军征云南，参与机要，朝夕不离宪宗左右。九年，世祖领军围攻鄂州，俘宋人数百，诸将要把他们全部活埋，国祯极力请求止杀凶暴者，其余释放。班师时，招纳归降百姓数十万口，但严重缺粮，沿途饿倒。国祯请发蔡州所储军粮赈救。

　　世祖即位，根据国祯过去的功劳，授他为荣禄大夫、提点太医院事，赐金符。至元三年(1266)，改授金虎符。十二年，升为礼部尚书。国祯曾上书建议慎重收支财赋，禁止违制的服装，公布法律，加强武备，设立谏官，建立学校，规定朝廷礼节仪式，多被采纳施行。他向朝廷举荐的人，都是当时的知名之士，士人也敬重他。世祖对国祯说：“朕昔日出征，共度艰难的，只有卿等数人还在。”于是拜为集贤大学士，进阶光禄大夫。每次进见，世祖叫他许光禄而不呼其名，因此朝廷内外诸王大臣都称他许光禄。又升为翰林集贤大学士。终年七十六岁。当时，大臣去世，除非有大功大德之人，一般是难以得到赠谥的，而对国祯却特赠金紫光禄大夫，谥“忠宪”。后加赠推诚广德协恭翊亮功臣、翰林学士承旨、上柱国，追封蓟国公。
尚文传
　　尚文字周卿，祖籍祁州深泽，后迁居保定。文幼时聪敏，胸怀奇志。张文谦为河东宣抚使，由参政王椅的推荐，征召尚文为掌书记官。不久西夏行中书省又征用他。至元六年(1269)，开始订立朝中礼仪，经太保刘秉忠向世祖推荐，诏令尚文与其他儒生，采唐《开元礼》及近代礼仪之可行于当世者，斟酌损益，凡文武仪仗及各品官员的服饰，均由尚文裁定。七年春二月，朝廷的礼节仪式制定后，百官演习一番，世祖观后大喜，成为定制。是年十一月，设立侍仪司，升尚文为右直侍仪使，后转为司农都事。

　　至元十七年，出任辉州地方官。怀孟民马氏和宋氏均被诬告有杀人罪，但多年不能判决，提刑使命尚文审理此两案。尚文进行仔细调查，弄清是狱吏狱卒罗织罪名，于是将受冤者释放。十九年晋升为户部郎中，奏请废除怀、卫竹税提举司，人民皆称赞不已。

　　二十二年(1285)任尚文为御史台都事。行台御史秘密上书，说皇上年事已高，最好让位给皇太子。太子闻知非常畏惧，中书省和御史台将该奏章密封，不上报皇帝。答即古阿散等知道后，将内外各衙官吏逮捕审问，并大肆搜索全国被隐瞒不上交的钱粮，实际上是想借端揭发有关要让位给皇太子的事，下令把御史台的全部档案都封存起来。尚文把他所保存的那份秘密奏章不肯交出，答即古报告了世祖，世祖命宗正薛彻干去索取。尚文感到事情危急，当即告诉御史大夫说“：这是想上害太子，下陷大臣，流毒天下之民，其阴谋十分奸诈。且答即古是阿合马的余党，贪赃枉法，罪恶累累，应先发制人，揭破其阴谋。”后来答即古因受贿赂被揭发，与其党一同以贪赃罪判处死刑，这是尚文上述意见之实现。尚文升为大司农丞，又先后转任少卿、吏部侍郎、江南湖北道肃政廉访使。至元三十一年召回京师任刑部尚书。

　　元贞初年(1295)，拜为中台侍御史。当时行台御史及浙西宪司弹劾江浙行省平章违法事十七条，朝廷派遣尚文去调查，虽证据确凿而违法者不服。尚文上报皇帝。皇帝成宗命省台大臣讨论。朝臣们都袒护江浙行省平章，说他是勋臣的子孙，所犯罪过很轻，应该原谅。尚文力争，指出平章罪恶昭彰，如果不依法定罪判刑，则有失臣子的职责，过失非轻。在朝廷上反复争辩。最后成宗以平章、御史各施杖刑遣还了事。

　　元贞二年，尚文上书建议：“太平之世，赦免罪犯次数不宜多；不是紧急需要的劳役，应该停止。”成宗采纳这些意见，授他为河北河南肃政廉访使。大德元年(1297)，黄河在蒲口决堤，朝廷令尚文巡视灾区并提出治水救灾良策。尚文奏陈道：

　　“黄河万里西来，其水流势急汹涌，至孟津以下，两岸地平土松，故常改变原来夏禹治水时的故道，故千百年来为中国之患。自古治理黄河，办法得当则费力少，水患少，办法不当则费力多，水患多，这是不能改变的定论。今自陈留到睢州，东西一百余里，南岸旧河口十一个，已淤塞者二处，干涸者六处，通流者三处，其河岸高于河面六七尺，或四五尺。北岸旧堤，河水比田高三四尺，或者相平。南岸高于北岸约八九尺，北岸之堤怎能不坏，河水怎能不北流？

　　“蒲口今决堤一千余步，河水迅速东流，沿黄河旧日支渠行二百里，到达归德横堤之下，再流入主河道。如果强行堵塞，则上决下溃，徒劳无功。为今之计，河北郡县顺着水流走向，远筑长堤以防止河水泛滥；归德、徐州、邳州，人民要回避河水冲决，听他们自便安排。受水灾之家，最好在黄河以南的退滩地内，分给他们农田作为永业。将来其他决口的地方，也这样安排。如真能这样，也是救荒良策。蒲口决口不堵也罢。”

　　朝廷采纳了尚文的意见。当时河朔各郡县和朝廷委派到山东的官员，均主张堵塞蒲口决口“，不塞则河北桑田尽为鱼鳖之区，还是塞住决口的好”。成宗听取了他们的意见。第二年，蒲口堤又决口。这样塞堤防水的劳役年年都有。其后，正如尚文所预言的，河水北入黄河故道。

　　大德三年，尚文调往山东任宪使，历任行省参知政事行御史台中丞。七年又召回，拜为资善大夫、中书左丞。浙西闹饥荒，仓库储粮不足，文募民以粮买官，用这些粮食来赈济饥民。山东欠收，盗贼兴起，尚文拿出官钞八百五十余万贯来安抚贫民。文奏请朝廷选派十道使者巡视天下，访问民间疾苦。又奏请取缔南方的白云宗，其僧人与百姓一样纳税服役。西域商人奉珍珠售与皇室，其价六十万锭。省臣平章对尚文说“：这就是‘押忽大珠’，值六十万并不算贵。”在座朝臣传观欣赏。尚文问此珠有何用，平章说“：含于口中不觉渴，熨面可使双目有光。”尚文说“：若一人含之得使千万人口不渴，那就是真正宝贝；若该宝只对一人有用，则其作用就微不足道了。我认为真正的宝是米粟，一天不食则饥，三天不吃就会生病，七天不吃就死。有粟米则百姓安，无则天下乱，以功用比较，米粟的价值岂不是高于珠宝？”平章还要求他再仔细看看，尚文不为他所动。尚文年六十九岁时，因病告老归乡。大德十年(1306)，召他回朝拜为昭文馆大学士、中书右丞、商议中书省事。但辞不奉召。

　　武宗、仁宗时，多次请他去垂问国事，赐宴及金帛等物，并自光禄大夫晋阶银青荣禄大夫，仍为中书左丞，但他仍乞求返归田里。延..六年(1319)，拜太子詹事，遣使去敦请三次才赴任。仁宗予以特殊优厚礼节待他，命他全力教育太子。泰定三年(1326)，以中书平章政事辞官，次年卒于家，年九十二岁。
申屠致远传
　　申屠致远字大用，祖籍汴京。金末随父亲申屠义迁居东平之寿张。致远曾在府学学习，与李谦、孟祺等人齐名。世祖南征时，驻兵于小濮，荆湖经略使乞萛力台荐举致远为经略司知事，参与军机。班师至随州，致远把蒙军所俘男女全都释放。

　　至元七年(1270)，崔斌守东平，聘致远为学官。十年，御史台召他为属官，他不去，又授为太常寺太祝兼奉礼郎。灭宋后，焦友直、杨居宽为两浙宣慰使，荐举致远为都事，致远首先提出：“宋朝的档案文书，应送上朝廷，江南的学田应仍作办学之用。”行省采纳这一意见。调任临安府安抚司经历。临安改为杭州，致远调为总管府推官。宋朝驸马杨镇的侄子杨..节，家里很富，守藏吏姚溶偷了杨家的银子，怕被揭发，便诬告..节与宋朝的广王、益王暗中勾结。官府将..节屈打成招，下狱。致远审理此案，得其实情，姚溶服罪，..节向致远赠送财物表示感谢，致远大怒，完全拒绝。杭州人金渊，企图假冒为儒籍，儒学教授彭宏不同意，于是金渊诬告彭宏写了反诗，并张贴于大街上。巡逻者将反诗上报。致远察觉这是诬告，逮捕金渊审问，金渊只得说了实话，依法判了他的罪。杭州府属某县，逮捕了十七人，说他们造反。致远审讯明白，他们是为了抵抗盗贼而自卫，并非谋反，均获释放。西城僧人杨琏真加在宋故宫建塔，要把宋高宗所写的《九经》石刻作为塔的基石，致远竭力反对，保住了这块《九经》碑石。改任寿昌府判官，这时寇盗兴起，加上建造征讨日本用的战船，远近骚动，幸因致远的措施有方，才平静无事。

　　二十年，拜江南行台监察御史，江淮行省副使郄显、李兼指控平章忙兀台违法乱纪，而朝廷不仅不问，反而把显等交付忙兀台审讯，下大狱，拟处死刑。致远知道这是一桩冤案，不顾忙兀台的威胁，亲手去掉显等的枷锁，让他从军赎罪。桑哥掌权时，治书侍御史陈天祥奉使湖广，弹劾平章要束木，桑哥摘取天祥上疏中的几句话借以诬告，并奏请朝廷派人去审讯，拘捕了天祥。当时行台遣御史去湖广，都不敢去，而致远请求派他去。他到湖广后了解事实真象，上书为天祥辩护，桑哥无话可说。江西行省平章马合谋，在商税之外又横加征敛，忽辛把乡民改为匠户，转运使卢世荣征收茶税以牟利，对于这些违法事情，致远都进行弹劾。又上书朝廷，提出不可远渡海洋去征伐占城和日本；对官吏的考核、选择提出改进意见，革除吏弊；其他如停止征收香莎米，开放竹税之禁，设司狱官医学职员等等，都是致远提出来的。

　　二十八年，致远因父亲去世回家服丧。二十九年起任佥江东建康道肃政廉访司事，还未到任就因病还家。元贞元年(1295)，为修纂《世祖实录》召致远回朝为翰林待制，未就任。大德二年(1298)，授佥淮西江北道肃政廉访司事，在和州病卒。

　　致远为官清廉，注重气节，耻于巴结权贵。他藏书万卷，名为“墨庄”。所著有《忍斋行稿》四十卷、《释奠通礼》三卷、《杜诗纂例》十卷、《集验方》十二卷、《集古印章》三卷。
雷膺传
　　雷膺字彦正，浑源人。父亲雷渊为金监察御史，膺七岁时父亲去世，金末，母亲侯氏带着膺北归浑源，以纺织为业，生活非常艰难。

　　膺专心于学，由母亲教导，他非常孝敬母亲。太宗时，令各郡设科考选人才，膺这时刚满二十岁就中选。更加勤奋于学，以文学称著。丞相史天泽镇守真定，召雷膺去为万户府掌书记。

　　世祖即位，设十路宣抚司，授膺大名路宣抚司员外郎。中统二年(1261)，翰林承旨王鹗、王磐推荐雷膺为翰林修撰、同知制诰兼国史院编修官。五年，调陕西西蜀四川按察司参议。至元二年(1266)，改任陕西五路转运司谘议。四年，朝廷进军四川，命膺佩金符，参议左壁总帅府事。班师后，升承务郎、同知恩州事。入朝拜监察御史，任职后的第一件事就是提出“正君心、正朝廷百官”的建议，还斥责那些专门搜刮民财的朝臣，认为这些人不应为宰相。十一年，加奉议大夫、佥河东山西道提刑按察司事，以称职著称。

　　十四年，进升朝列大夫、山南湖北道提刑按察副使。当时，江南新归附元朝，诸将争功，还俘虏百姓，强使他们为奴隶。膺下令禁止，被释放为民者数以千计。十八年，转任淮西江北道提刑按察副使，因母亲年高，辞不赴任。二十年，调为行台御史，带着母亲去上任，分管湖广、江西。在此期间，奏劾违法的按察使二人及行省官吏。二十二年，母亲去世，他辞官守孝。二十三年，起复，授中议大夫、江南浙西道提刑按察使。这时，苏州、湖州一带阴雨连绵，庄稼歉收，百姓缺粮，膺请示朝廷，以本省库藏米二十万石赈济。江淮行省认为太多，只同意发三分之一。膺抗争道：“颁布皇恩，抚助贫困，这是行省臣僚的职责，怎能像一般官府那样吝啬？”行省只得同意他的意见，全数发放。这时他已年六十二岁，告老辞官，居于山阳。二十九年，召拜集贤学士。

　　成宗即位，在上都召集老臣咨询治国之道。膺是被召的第一人，他提出许多意见和建议。元贞二年(1296)，赐钞五千贯，进官阶二品。大德元年(1297)六月，病逝于京师，终年七十三岁。赠通奉大夫、河南江北行中书省参知政事、护军，追封冯翊郡公，谥“文穆”。
畅师文传
　　畅师文字纯甫，南阳人。祖父畅渊，赠中顺大夫、上骑都尉、魏郡伯。父畅讷，有诗人之名，注释《地理指掌图》，曾在汴京为幕僚，赠太中大夫、上轻车都尉、魏郡侯。

　　师文自幼机敏聪慧，家贫无书，手录口诵，过目不忘。二十岁时拜见许衡，与许衡弟子姚燧、高凝亲善友好。至元五年(1268)，奏陈时政十六策，丞相安童赏识其才能，召用为右三部令史。十二年，丞相伯颜攻宋，选师文为其幕僚，随从平定江南。江南平，师文北归，只带回书籍而已。十三年，编写《平宋事迹》进呈。十四年，委任为东川行枢密院都事。他尽心规划，使该地区得益颇多。十六年，安西王按朝廷旨意改任师文为四川北道宣慰司经历，不久又改任承直郎、潼川路治中。该地修府衙，掘出银五十锭，同僚分给师文十锭，师文不受，把它用来修庙学及客舍，剩余做酒器以备公用。至元十九年，改任同知保宁路事，注意讲求法平政简，那些对政府不满的人也心平气和了。二十二年，委任为西蜀四川道提刑按察司事。

　　二十三年，拜师文为监察御史，对于权贵的不法行为他敢于弹劾。此任期间呈进所编纂的《农桑辑要》一书。二十四年，调任陕西汉中道巡行劝农副使，他设义仓，教民耕种之法。二十八年，改任陕西汉中道提刑按察司事。不久，改提刑按察司为肃政廉访司，师文就任为肃政廉访司事，他敢于罢黜奸邪官吏，荐举人材，为公众所敬服。三十一年调至山南道。松滋、枝江有水患，政府每年要征发民夫防水，往返数百里，人民深受其苦，师文认为这一段江水流速并不湍急，免除人民防水的劳役。驸马亦都护家人仗势欺人，作恶多端，师文将其首恶治罪流放。

　　大德二年(1298)，改调山东道，不久回京任国子司业。七年出任陕西行中书省理问官，果断处理多年未决的案情，决不阿谀徇私。不久因病居家休养。九年升为陕西汉中道肃政廉访副使，因病不能赴任。十年改任太常少卿，后转任翰林侍读学士、朝请大夫、知制诰同修国史。

　　至大元年(1308)，师文奉命修纂《成宗实录》，赐钞一百锭，不肯领受。二年，加少中大夫。三年，出任太平路总管。遇大旱年，师文捐出自己的俸禄来祈求雨水，果然大雨，农业丰收。廉访分司官员之至太平路者，无论先后都必先拜见师文，称他为先生。师文在任，虽时间不久，但境内安然无事。

　　皇庆二年(1313)，又奉召回京任翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰同修国史，奉旨撰写《王勃成道记序》等文。不久出任燕南河北道肃政廉访使，因病未赴官。延..元年(1314)，奉召拜翰林学士、资德大夫，行至河南，又因病回归襄阳。四年八月，主持河南科举乡试后，在回家途中于襄县去世，时年七十一岁，葬于襄阳山见山。泰定二年(1326)，赠资政大夫、河南江北等处行中书省左丞、上护军，追封魏郡公，谥“文肃”。至元八年(1342)，加赠推忠守正亮节功臣。
刘因传
　　刘因字梦吉，保定容城人，世代为儒生。

　　刘因天资过人，三岁就能识字读书，过目不忘，一天能记诵千百言。六岁能写诗，七岁能撰文，落笔成章，其才惊人。刚二十岁时，每日阅读经典，仰慕古代圣贤，因做《希圣解》。国子司业砚弥坚为真定教授，刘因常与他往来。起初研究经学及其训诂疏释之说，常叹息道：“圣人学术的精华不止于此。”后得周敦颐、程颐、程颢、张载、邵雍、朱熹及吕祖谦的著作，十分欣赏，其评价是：“邵之学至大；周之学至精；二程之学至正；而朱子之学博大精深，以圣贤正理贯穿始终。”这表现了刘因的高见远识。

　　刘因早年父母双亡，对继母孝敬，因家贫，在翰林待制杨恕的资助下才办完祖父和父亲的丧事。刘因性情正直，不随便与人交结，家虽甚贫，但非正当财富则一概不取。在家开馆教学，对于来求学弟子，因材施教，皆学有成就。凡公卿路过保定，闻刘因之名，前来拜见，刘因多谦逊回避，不了解的人以为他高傲，他也不去计较。他很欣赏诸葛孔明“静以修身”的名言，把他的住所名之为“静修”。

　　不忽木知刘因才学人品均优，举荐于朝廷，至元十九年(1282)，令召刘因入朝，升为承德郎、右资善大夫。裕皇在宫中建学，原命资善王恂教授宫内侍卫们的子弟。王恂死后，命刘因继任其职。不久，刘因因母病辞归，第二年母亲去世，守丧于家。至元二十八年，朝廷遣使召刘因为集贤学士、嘉议大夫。刘因因病辞谢，并上书宰相，说明其辞不奉召的原因，大意是：

　　“刘因自幼读书，深明君臣之义，国人之所以能安居乐业，都是皇上所赐。因此凡我生民，或出劳力，或尽智能，各自报效皇上。这是万古不变的必然之理。

　　“刘因生年四十三岁，未曾有尺寸之功以报答国家养育成长之恩德。今皇上再三召征，我怎敢不从，而贪高尚之名，负国家知遇之恩，违背圣人之教。我刘因自幼来，从来不敢有高傲之心，这是阁下也知道的。

　　“从前皇太子召我为资善，当即奉召与使者前往；再奉旨令我教学，我也立即应命。以后确因老母中风，请假还家省视。母亲不幸去世，我不能不居家服丧，并非有意不出任。今圣上选用贤良，革新政治，那些隐居之人都出来效力，何况我刘因并非隐居之人。但身患疾病，不能奉命，心与愿违，只有惶恐待罪。

　　“因素来体弱多病，自去年丧子，伤心未已，从夏到秋，又患疟疾。后来病虽治愈，但精神气血已非往日可比。不料今年五月二十八日，疟疾复发，至七月初二日，腹痛如刺，下血不止。八月二十一日，朝廷遣使持皇上诏令而至，我扶病拜接圣旨，且暂留使者，候病势稍退，即与使者同行。但迁延至今，仍医治无效，只得请使臣先行，待病退后再奉诏赴京。望阁下怜悯原谅。”

　　书上，朝廷亦不强迫。至元三十年(1293)四月十六日病卒，年四十五岁。无子。延..年间，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封容城郡公，谥“文靖”。

　　欧阳玄赞叹刘因是“继承周公、孔子的学说，为来世开太平者”。

　　刘因著述有《四书精要》三十卷；诗五卷，题为《丁亥集》，皆刘因自选。又有文集十余卷及《小学四书语录》，皆门生故友所录。惟《易系辞说》是他在病中亲笔写成。
吴澄传
　　吴澄字幼清，抚州崇仁人。自幼聪敏，三岁能诵读古诗，五岁每日受课千余言，读书通宵达旦。母亲怕他勤奋过度，不让他多读。澄候母亲就寝后，又燃灯读书。九岁与其他子弟参加乡校考试，吴澄总是名列前茅。长大成人之后，学习经、传，致力于圣贤之学。曾参加进士考试，未中。

　　至元十三年(1276)，人民刚归附于蒙古，各处盗贼兴起，社会尚不安宁。乐安郑松邀他避居于布水谷。吴澄在那里著《孝经章句》，并校定《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《仪礼》及《大戴记》、《小戴记》。侍御史程钜夫奉诏至江南求贤，吴澄被荐选至京师，但不久因母病辞归。钜夫奏请将吴澄所著各书置于国子监，以供诸生学习。元贞初年(1295)，吴澄游学于龙兴时，按察司经历郝文迎他于郡学，每日听他讲经论史，记录其问答凡数千言。行省官员元明善，常以文学自负，但听了吴澄讲解《易》、《诗》、《书》、《春秋》诸经典的含义之后，不禁赞叹道：“同吴先生谈论学问，如同探索大海一般，深不可测。”遂终身拜吴澄为师。左丞董士选把吴澄请到家中，亲自敬茶奉饭，极力向朝廷推荐，说他道德文章都优于常人。朝廷擢引他为应奉翰林文字，当地官府多次敦请，方去赴任，但不久辞职南归。以后又任命他为江西儒学副提举，到职仅三个月，又因病离去。

　　至大元年(1308)，朝廷召他为国子监丞。在此之前，许文正公衡为国子监祭酒，以《朱子小学》等书教授国子生。吴澄到任后，每日清晨向学生授课。在下午休息期间，来向他请求解答《经》书中疑难者，接踵而至。澄根据学生的才能，反复讲解，循循善诱，直到深夜。无论寒暑都是如此。

　　皇庆元年(1312)，升吴澄为司业，以程纯公(程颢)《学校奏疏》、胡文定公(胡安国)《六学教法》、朱文公(朱熹)《学校贡举私议》为教材。教学分为四科：一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事。但这套教学计划未能实施。他常对学生说“：朱子(熹)主要是在探求天理中得到学问，而陆子(象山)则以静心修养德性为主。如果求学不以德性修养为本，则必然偏重于语言文字，舍本逐末。若以德性修养为本，那就可望获得许多知识。”所以有人认为吴澄属于陆象山学派，违背许衡尊信朱子之本意。然而，这些议论者也并不知陆、朱之学是什么。吴澄辞司业之职而去，从学诸生中，有人不告假也随先生南行。不久，朝廷又召澄为集贤直学士，特授奉议大夫，催促迅速回京。但行至真州，因病不能继续前往。

　　英宗即位，越级提升吴澄为翰林学士，进阶太中大夫。至治三年(1323)英宗驾崩，泰定帝即位，设经筵，首命吴澄与平章政事张王圭、国子祭酒邓文原为讲官。朝廷修纂《英宗实录》，命吴澄主持其事。数月后《实录》修成，尚未进呈，澄称病请求还归故里。中书左丞许师敬，奉旨赐宴于国史院，向吴澄表示朝廷挽留之意，吴澄坚持不肯，宴罢立即出城乘舟南下。中书闻讯，派官员追赶，终未追上，回朝奏告皇帝说：“吴澄是我朝名儒，德高望重的老臣。今告老还乡，朝廷亦不忍使他过于操劳，应该嘉奖才是。”于是，诏令加吴澄为资善大夫，赐金织文绮二件及钞五千贯。

　　吴澄诲人不倦，对于别人提出的疑难，总是不厌其烦地进行解答，直到明白为止。他对于中国古代文化的继承与发展，有自己系统的见解，认为从伏羲、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔、颜、曾、孟、周敦颐、二程、张载直到朱熹，是一脉相承，以后还要继承发展。他自青年时代就以继承传统文化为己任。无论入朝为官还是隐退归家，凡所经过的郡县，其士大夫们都争着请他去教育子弟。四方之士不远千里，跋山涉水，来向他求学者，常不下千百人。平时稍有闲暇，即著书立说，直到生命最后一刻方才搁笔。对于《易》、《春秋》、《礼记》都有自己的解释，破除以前注释中穿凿附会的陋习，阐发书中深奥的道理，条理分明，文笔简洁，见识高超，成为一家之言。著有《学基》、《学统》二篇，使学者明了做学问之要本所在，懂得求学的途径，循序渐进。他的学术思想，尤得益于邵雍的学说。他还校订了《皇极经世书》、《老子》、《庄子》、《太玄经》、《乐律》以及《八阵图》和郭璞的《葬书》。

　　吴澄故居有草房数间，程钜夫为之题名为“草庐”，因此学者称吴澄为“草庐先生”。天历三年(1330)，朝廷因吴澄年事已高，特任命其次子吴京为抚州教授，以便就近奉养。天历四年，吴澄病逝，享年八十五岁。朝廷赠为江西行省左丞、上护军，追封临川郡公，谥“文正”。
程钜夫传
　　程钜夫，名文海，字钜夫。祖籍徽州，由徽州迁居郢州京山，后又迁到建昌。叔父程飞卿，为宋朝建昌通判，世祖时投降元朝。钜夫作为人质入京，授宣武将军、管军千户。有天世祖召见，问他贾似道为人如何，钜夫详细回答，世祖甚为满意，让他写下来。他写了二十余张纸进呈。又问他现居何官职，他说是千户。帝对近侍臣僚说“：朕观此人是显贵相貌，听其言论，聪明有见识，可以做翰林。”丞相火礼霍孙传旨至翰林院，翰林院认为他年少，奏请为应奉翰林文字，世祖对钜夫说：“从今以后，凡国家政事之得失，朝臣之正邪，你都要告诉朕。”钜夫叩头谢恩，表示要竭忠报效。不久，晋升为翰林院修撰，后又升为集贤直学士兼秘书少监。

　　至元十九年(1282)，钜夫奏陈有关官吏，特别是江南官吏的选拔、考核、俸禄、建立赃官档案等五项建议，多为朝廷采行，在京师安贞门赐地一块，供他建筑房舍。二十年，加翰林集贤直学士，同领会同馆事。二十三年，朝见皇帝，奏请兴建国学，遣使到江南去搜访隐居于山林的宋朝遗老及御史台、按察司的官员，应南北人参用。这些意见都得到世祖的肯定和采纳。

　　二十四年，设立尚书省，诏令钜夫为参知政事，钜夫坚决推辞。又命为御史中丞，台臣认为钜夫是南人(原宋统治区的人)，且年纪尚轻。帝大怒道“：汝未用过南人，何以知南人不可用？自今以后，省、部、台、院都必须参用南人。”于是以钜夫仍为集贤直学士，拜侍御史，主持御史台政事，奉诏至江南求贤。原先，诏令皆用蒙古文字，这次，世祖特命用汉字书写。帝久闻赵孟隴、叶李之名，钜夫在临行时，帝密令他必须找到这两人。钜夫还举荐了赵孟兆页、余恁、万一鹗、张伯淳、胡梦魁、曾日希颜、孔洙、曾氵中子、凌时中、包铸等二十余人。世祖把他们均升为台谏官和文学之职。钜夫回朝，又陈关于民间利病五事。拜集贤学士，仍还行台任职。

　　二十六年，桑哥专政，严刑峻法，四方骚动不安。钜夫入朝上疏说“：臣闻天子的职责，莫大于择相；宰相之职，莫大于推举贤才，如果不以推举贤才为首要职责，一心只想到如何弄到钱财，这不是为国家，也不是为人民。昔日汉文帝问丞相周勃关于刑法、钱粮的事，周勃回答不出来。陈平上前说道：‘关于刑法的事，陛下应该问廷尉，关于钱粮，应该问内史。宰相的职责是上使阴阳调和，下使万物相适应；对外镇抚四夷，对内安抚百姓。’从陈平的言论中，可知宰相的职责是什么了。今权臣执政，立尚书省专门搜求钱粮，以剥削百姓为职责。所任用的人，都是贪婪图利之人。江南之所发生乱事，正是由于这个原因。臣认为应该清查尚书的政绩，削弱行省的权力，罢黜开口只谈利益的官僚，对百姓进行抚恤，只有这样才于国有利。”桑哥大怒，把钜夫拘留于京师，不派他任官，还奏请朝廷杀掉他。他奏请了六次，世祖都不批准。钜夫回到行台后，二十九年又召他与胡祗..、姚燧、王恽、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高凝、陈俨、赵居信等十人入京。三十年，任命钜夫为闽海道肃政廉访使。他在福建兴办学校提倡教化，官吏怕他，百姓爱他。

　　大德四年(1300)，转任江南湖北道肃政廉访使。到任后首先惩治行省平章家奴中之为害百姓的人。八年，回朝拜为翰林学士，参与商议中书省事。十年，发生干旱、暴风、星变等，钜夫应诏陈奏消灾良策五项，即敬天、尊祖、清心、顾全大体、改革弊政，成宗认为很好。云南省臣报告说：“世祖亲自平定云南，百姓希望把功绩刻在点苍山石上。”朝廷诏令钜夫撰其文。

　　十一年，拜山南江北道肃政廉访使，但仍留京为翰林学士。至大元年(1308)，修《成宗实录》。二年，召钜夫至上都。三年，再拜山南江北道肃政廉访使。四年，与李谦、尚文等十六人同回朝廷，钜夫拜浙东海右道肃政廉访使，但仍留为翰林学士承旨。皇庆元年(1312)，修《武宗实录》。二年，皇帝鼓励他说：“中书议事，只有卿所言甚是恰当，以后遇事直言就是。”诏令钜夫与平章政事李孟、参知政事许师敬商议实行贡举法。钜夫建议：“经学当以程颐、朱熹的注释为主，文章应革除唐、宋的弊病。”命钜夫草拟诏书施行。

　　三年，因病请求辞职归家，不准，命尚医给药物，任其子程大本为郊祀署令，以便就近侍养。皇帝常派人去看望，予以鼓励，安慰，特授光禄大夫，赐上等酒器，命廷臣在齐化门外为他南还饯行。回家三年后而卒，年七十岁。泰定二年(1325)，赠大司徒、柱国，追封楚国公，谥“文宪”。
赵孟兆页传
　　赵孟兆页字子昂，宋太祖子秦王德芳之后。其五世祖秀安僖王子翶，即宋孝宗父。其四世祖为崇宪靖王赵伯圭，孝宗赐宅第于湖州，故孟兆页为湖州人。曾祖名师垂，祖父名希永，父名与山言，皆为宋朝大官。元朝赠师垂为集贤侍读学士，希永为太常礼仪院使并封吴兴郡公，与山言为集贤大学士，封魏国公。

　　孟兆页自幼聪敏，读书过目不忘，下笔成文。十四岁因其家世代为官亦入补官爵，并通过了吏部选拔官员的考试，调任真州司户参军。宋亡后居家，更致力于学问。

　　至元二十三年(1286)，行台侍御史程钜夫奉诏搜访隐居于江南的宋代遗臣，将孟兆页引见世祖。世祖见孟兆页才气豪迈，神采焕发，如神仙中人，大喜，使坐于右丞叶李之上。当时朝廷方设立尚书省，命孟兆页起草诏书，颁布天下。世祖看了诏书后称赞道“：说出了朕心中所要说的话。”朝廷召集百官于刑部，商讨制定刑法。大家认为凡贪赃满至元宝钞二百贯者，论死罪。孟兆页则认为太重，因为钞法创立后的几十年内，已大幅度贬值，以贬值之钞来决定人之生死，不足采取。有人见他年少，又是来自南方，不了解元朝国情，指责他反对以至元钞来定罪，是想阻碍至元宝钞的流行。孟兆页理直气壮地反驳，指出：“刑法是关系到人命的生死，必须分别轻重。孟兆页奉诏参与商议，不敢不言。你不讲道理，企图以势压人，这是不行的！”这人哑口无言。世祖打算重用孟兆页，但遭到一些人的阻止。

　　至元二十四年(1287)六月，授孟兆页兵部郎中之职，兵部总管全国驿站，当时来往使臣的饮食费用比过去增加了几十倍，当地官府无力供给，只有强取于民，不胜骚扰，请中书省以增加钞币解决。但当时至元钞不能通行，朝廷派尚书刘宣与孟兆页一同至江南查办行省丞相贯彻执行钞法不力之罪，左右司官及诸路官均遭鞭打。然而孟兆页却不笞一人。回京后丞相桑哥对他这种宽容大加谴责。

　　当时有个叫王虎臣的官员，揭发了平江路总管赵全的违法事实，朝廷命虎臣去查处。右丞叶李坚持奏请不可派虎臣，世祖不听。孟兆页进言说：“赵全违法固当问罪，但虎臣以前在平江也常常强买民田，纵令下属臣僚奸诈营利。赵全曾多次与他争斗，虎臣怀恨在心。今派虎臣去，必然陷害赵全；纵然查出赵全不法事实，人们也不能不有所怀疑。”世祖这才明白过来，改派别人去处理。帝闻孟兆页家境素来清贫，赐钞五十锭。

　　至元二十七年(1290)，升孟兆页为集贤直学士。这年地震，北京尤其剧烈，死伤数十万人，世祖为之忧心如焚。皇帝驻于龙虎台，派阿剌浑撒里回京，召集贤、翰林两院官会议，询问此次天灾发生的原因及消灾的办法。但这些官员害怕丞相桑哥的淫威，不敢说实话，只是泛引《经》、《传》及五行灾异的话，以修人事、应天变来回答，不敢触及时政。在此以前，桑哥遣忻都及王济清理全国钱粮，大加搜括，已征入数百万，未征者还有数千万，弄得民不聊生，相继自杀。逃入山林者，官府发兵追捕，无人敢来劝阻。孟兆页与阿剌浑撒里非常友好，劝他去奏请皇上大赦天下，免除赋税，这样就可能消弭天灾。阿剌浑撒里按照孟兆页的意见向皇帝奏禀，并得到皇帝的允许。诏书已经草拟好了，桑哥大怒，说这不是皇上的旨意。孟兆页挺身而出对桑哥说：“百姓死亡已尽，那些未征上来的钱粮到哪里去征？若不及时免除，以后若有人将此未征之数千万钱粮作为损失而归咎于尚书省，这岂不深深连累了丞相？”桑哥明白其利害，同意全部免除，人民因而得救。

　　世祖曾问孟兆页，叶李与留梦炎哪个好。孟兆页说：“梦炎是我父亲的挚友，为人庄重厚道，很自信，多谋能断，有大臣之才。叶李所读的书我都读过，他所知所能的事，臣都能知能办。”世祖说：“你是认为梦炎比叶李要贤吗？但是，梦炎在宋朝为状元，位至丞相，而在贾似道欺上误国之时，梦炎却对贾似道阿谀顺从。叶李当时虽为平民，却敢于上书朝廷，斥责贾似道，显然贤于梦炎。你因为梦炎是你父亲的挚友，不敢非议，可赋诗以规劝他。”孟兆页赋诗一首，其中有“往事已非那可说，且将忠直报皇元”之语，世祖看后大加赞赏。孟兆页退朝后对奉御彻里说“：皇上在谈论贾似道误国时，责备留梦炎当时不敢指责。如今，桑哥的罪恶甚于似道，而我等不加指责，将来如何能推卸责任？然我毕竟不是皇上亲信之臣，说话皇上必不听从。侍臣中读书知理、慷慨有气节而又为皇上所亲信的人中，没有能超过你的。捐出自己生命而为百姓除害，是仁者之事，希望你能这样！”彻里果然向世祖揭发桑哥的罪恶。世祖大怒，命卫士掌嘴，彻里口鼻血涌，倒在地上。再问，彻里还是斥责桑哥罪行，大臣也相继指责桑哥，于是世祖将桑哥按罪诛杀，并废除尚书省，凡有罪的大臣也统统罢官。

　　世祖有意让孟兆页参与中书省政事，孟兆页坚持不肯。他预料，久在君王身边，必受人嫉妒，故极力请求到外地任职。至元二十九年(1292)，出任同知济南路总管府事。当地有个叫元掀儿的人，在盐场服役，因不胜艰苦而逃走。其父诬告是同服劳役的人将掀儿杀害了。孟兆页怀疑其中有冤情，不立即判决。过了一月，掀儿自己回归盐场。郡中人都称赞孟兆页料事如神。佥廉访司事韦哈刺哈孙，性情暴虐，因孟兆页不顺他的意，借口中伤他；恰逢朝廷要修《世祖实录》，召孟兆页还京，这才无事。其后，调孟兆页为汾州知州，还未成行，又令他书写金字《藏经》，接着又任命为集贤直学士、江浙等处儒学提举，后调任泰州尹。

　　至大三年(1310)，召孟兆页回京师，授翰林侍读学士，命与其他学士共同撰写祀南郊祝文。在拟定殿名的问题上，与其他人意见不合，告假还乡。仁宗在东宫时，就闻知孟兆页之名，即位后召他任集贤侍讲学士、中奉大夫。延..元年(1314)，改任翰林侍讲学士，后又任集贤侍讲学士、资德大夫。延..三年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。帝待他甚厚，只呼其字而不呼其名，在与侍臣谈论文学之士时，把孟兆页比作唐代李白、宋代苏子瞻，称赞他品行纯正，博学多闻，书画绝伦，又精通佛学及老庄之学，这些都是人所不及的。不乐意的人想离间仁宗与孟兆页的亲密关系，仁宗不加理会。既而又有人上书，奏请朝廷不能让孟兆页参与编修国史。仁宗说“：赵子昂是世祖皇帝选拔的重臣，朕特加优待，让他在馆阁从事著述，传之后世，你们口罗嗦些什么？”赐孟兆页钞五百锭，叮嘱侍臣：“中书总说国用不足，这笔赏金他们必不肯付与，可从普庆寺库存中支给。”孟兆页曾数月不至宫中，帝问左右，都说孟兆页年老畏寒。帝令御府赐与貂鼠皮裘。

　　孟兆页原是因程钜夫的举荐而以兵部郎中起家的。后来钜夫任翰林学士承旨时辞官归家，朝廷以孟兆页代之。孟兆页就任后，先去拜谒钜夫，然后再入翰林院视事，当时传为士大夫的佳话。延..六年(1319)，获准南归。仁宗又遣使催他回朝，因病未能成行。至治元年(1321)，英宗遣使到孟兆页家中，命他书写《孝经》。二年六月病卒，年六十九岁。追封魏国公，谥“文敏”。

　　孟兆页的著作有《尚书注》、《琴原》、《乐原》，其诗文音律清新，含义深远，读之使人有飘然出世之感。其篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不为古今之冠，因以书法闻名天下。天竺僧人，数万里来求其字归，国中视为珍宝。其画山水、木石、花竹、人马，尤为精致。前史官杨载，说孟兆页之才为书画所掩盖，知其书画者不知其文章，知其文章者不知其经邦济世之学。人们认为这是深知孟兆页才能的评语。其子赵雍、赵奕，都以书画知名。
邓文原传
　　邓文原字善之，一字匪石，绵州人，父亲邓漳迁居于钱塘。文原十五岁就通晓《春秋》。至元二十七年(1290)，江浙行省召聘为杭州路儒学正。大德二年(1298)，调任崇德州教授。五年升应奉翰林文字。九年，升修撰，请假回江南。至大元年(1308)，又任修撰，参加修纂《成宗实录》。三年，授江浙儒学提举。

　　皇庆元年(1312)，入朝任国子司业。他上任的第一件事，是建议改革学校的管理。当权者因循守旧，与他意见不合，文原便借病辞职。实行科举考试制，文原出任江浙行省主考官，为防止考生们守旧的陋习，将朱熹的《贡举私议》一文书写，贴在考场门口。延..四年(1317)，升为翰林待制。五年，出佥江南浙西道肃政廉访司事。平江有一僧人，与该府判官理熙有私怨，收买其徒弟控告理熙贪赃，熙被迫认罪，文原巡察时，审问得其实情，将那个诬告和尚施以杖刑，释放了理熙。吴兴百姓夜间回家，巡逻者逮捕绑于亭下，此人逃走了。追赶的人将他在途中刺死。其兄问杀人者是什么模样，有人说是个高个子人，头戴白帽，身穿青衣。其兄向官府投诉，官府问初更值班者是谁，回答是张福儿，于是逮捕审问，强行认罪，把他囚禁了三年。文原察觉原判不实，福儿身不满六尺，并非高个子；死者刀伤在右胁，而福儿一贯是用左手，伤应在左胁。经过调查，捕获真正的凶手，福儿得以释放。桐庐人戴汝惟家被盗，官府捕获了盗贼，审理后送到郡衙处治。夜间戴家房屋被焚，汝惟下落不明。文原认为其中必有缘故，经访察，得汝惟之妻叶氏与其弟谋杀汝惟的罪状，又在水塘边的树下发现了汝惟的尸体和行凶的斧头，证实了案情，人们把文原当作是神。

　　六年，调佥江东道肃政廉访司事。该道之徽州、宁国、广德三郡每年征收茶课钞原为三千锭，后增至十八万锭，把山谷中所出产的茶叶都送交，也不到一半，其余都是另向民间勒索的，而且年年如此。当时，转运司的官吏，任用乡间奸狡之徒，动不动以犯法罪诬陷百姓，而且转运司对当地官府实行专制，凡五品以下的官员都可以判以杖刑，州县把他们无可奈何。文原奏请废除专收茶课的转运司，让郡县自己征收上交。但这建议未能呈送到朝廷。徽州民谢兰的家僮汪某被人杀死，兰之侄谢回买通汪族人，诬告兰是凶手，兰被迫服罪。文原复审，得以昭雪，判谢回之罪。

　　至治二年(1322)，入朝为集贤直学士。地震，朝廷诏令朝臣拟定消灾的办法。文原奏请判决尚在关押的囚犯；在河北设置仓廪，存储粮食以备荒年。再次请求废除榷茶转运司，但此条陈仍未上报皇帝。三年，兼任国子监祭酒。江浙省臣赵简奏请开经筵，为皇帝讲解经史。泰定元年(1324)，任命文原兼经筵讲官，他因病请求辞职归家。二年，召入朝拜翰林侍讲学士，又以疾病而辞谢。三年，拜岭北湖南道肃政廉访使，因病未赴任。天历元年(1328)卒，终年七十岁。

　　文原内严厉而外宽恕，家贫而为官廉洁。早年客居京师时，有一书生病重，从袋中取出一金，嘱托文原将此金交给他家属。此书生病逝，而同房一书生把那金子偷走了，文原另买同量的金子给死者家属，此事他终身未同人说起。有文集若干卷，藏于家中。至顺四年(1333)，赠江浙行省参知政事，谥“文肃”。
曹元用传
　　曹元用字子贞，祖籍阿城，后迁居汶上。元用天资聪敏，性格开朗，幼好读书，过目不忘，每夜读书，常通宵达旦。父亲怕他因此得病，阻止他，他却用衣蔽住窗子，在房内默读。

　　元用开始任镇江路儒学正，期满考核合格，游于京师。翰林承旨阎复，对于各地来的士子很少有称赞的，见到元用，将他所写的文章给元用看，元用立即指出其中的毛病，复认为元用是个奇才，荐为翰林国史院编修官。元用认为国史院的官员都才不称职，请于测试后录优任用。御史台聘他为属官，元用不曾学过如何办理公务，但对一些事情却能有明确的判断，御史台的属吏们反而要向他请教。转为中书省右司的属员，与清河的元明善、济南的张养浩，并称为“三俊”。后授任应奉翰林文字，又转任礼部主事。在当时历朝皇后死后，还是称其名，没有谥号，元用认为：“后为天下之母，岂可直接称其名，应加上美好的称号，以发扬其美德。”改任尚书省右司都事，转为员外郎。废除尚书省后，他退居任城，在那里住很久，齐、鲁间士人向他求学的甚多。

　　延..六年(1319)，授太常礼仪院经历，建议太子英宗亲自参加祭祀之事，精心于礼乐。英宗亲自主持祭祀的礼节、仪仗队、车马、服装等制度，都是他裁定的。原来太庙九代皇帝的灵位分室供奉，但都在一殿之内祭祀。仁宗崩，殿内也无室可以供奉了，便在武宗室之前接了一间供奉。英宗上京召集礼官讨论此事。元用认为，应该建大殿于原殿之前，内设十五室。帝认为此议甚好。授元用为翰林待制，升直学士。

　　至治三年(1323)八月，发生铁失刺杀英宗的事变，贼党赤斤铁木儿突然来到京师，收缴各衙门大印，召两院学士北上。元用一人未去，并声称：“此非常之变，我宁死也不能屈服。”不久，这次政变以失败告终，人们都说元用有先见之明。

　　泰定二年(1325)，授元用为太子赞善，后转为礼部尚书，兼经筵官，又任大朝会的纠仪官，在退朝时号令循序而退，无夺门而出的事情发生。他认为太医、仪凤、教坊等官，不应列入正班，应自成一列。这些建议均被采纳。丞相拟废除科举制，元用反对：“国家文治正要用此制度，怎么能废！”有人提出对太庙的祭祀由四季减为冬季，元用认为，太庙四时祭祀，缺一不可，这是礼经中规定的，岂可为减少耗费而废应行之礼！

　　泰定三年夏，发生日食、地震、星变，皇帝诏令廷臣商议消灾之策，元用提出：避免天灾的办法，是不讲空话，但务实际，也就是实行德政。具体说就是：节省一切不应开支的费用，选拔贤能者为各地守令，抚恤贫民，祭祀天地，禁止佛事，停止不必须的制作以减轻人民负担，慎重地实行赏罚以鼓励和惩罚士民。这些意见都切合实际，清除当时政治中的弊端。他还论及科举取士之法，认为应当革除冒名顶替，严格进行考核，使得有真才实学的人得到任用。这些意见朝廷都予以肯定。拜为中奉大夫、翰林侍讲学士兼经筵官，参与修纂仁宗、英宗两朝实录。又奉旨纂集甲令为《通制》，把唐《贞观政要》译为蒙古语言。这些书编成后都流行于世。凡朝廷的文告和命令，都是元用起草的。文宗时他起草宽恤之诏，受到皇帝的称赞，赐金织纹锦。

　　天历二年(1329)，代表皇帝到曲阜孔子庙举行祭祀，回来献上孔子像及所撰的代祀记，文宗非常高兴。当时太禧宗..院副使缺员，中书奏荐元用充任，文宗不准，说“此人是翰林中所不可无者，将来有大用”。不幸去世，文宗哀悼不已，对侍臣说：“曹子贞尽忠尽力，不幸今亡，可赐安葬费五千缗。”赠正奉大夫、江浙行中书省参知政事、护军，追封东平郡公，谥“文献”。有诗文四十卷，题为《超然集》。
齐履谦传
　　齐履谦字伯恒。父名齐义，精于算术。履谦六岁随父亲至京师，七岁读书，有过目不忘之才，十一岁父亲教他推算星历，十三岁从师，崇拜圣贤之学，非洙、泗、伊、洛之书不读。

　　至元十六年(1279)，朝廷初设太史局，改制新历，履谦为星历生。同辈者都是司天台官之子，太史王恂问他们算术题，都不能对，只有履谦对答如流，深得王恂器重。新历制成后，履谦又参加修纂《历经》、《历议》。至元二十九年被授予星历教授。都城计时器刻漏，原为木制品，其形如碑，故名“碑漏”。该“碑漏”年久失修，计时不准。大德元年(1297)，中书省命履谦检查，工匠在履谦指导下进行改做，能准确报时，又奏请重建鼓楼，增添更鼓和守漏士卒。

　　大德二年，履谦调任保章正，从此才专管历法之事。三年八月初一日，按历法推算，这天巳时应有日蚀。但并无日蚀出现，众人皆惧怕，履谦从容地对大家说“：当蚀不蚀，古代也有过，何况已近午时，阳盛阴弱，应该是当蚀不蚀。”他考证自唐开元以来日蚀之当蚀而不蚀者有十次。六年六月初一，按历法推算，这天戌时应有日蚀五十七秒。但其他星历官不敢上报，履谦说：“我们所掌握的是一般规律，届时日蚀是否出现，那是由上天来决定。”他独自把将发生日蚀的事上报，届时果然有日蚀出现。

　　七年八月二十三日夜，发生大地震，成宗下诏垂问震灾发生的原因及消灾的办法。履谦根据《春秋》的道理说道“：地为阴而主静，妻道、臣道、子道都属阴，三者失其道，所以大地不得安宁。消灾的办法是，大臣们做自我谴责，革去其专横的淫威，向上天表示改过自新，只是祈祷是无济于事的。”当时成宗正在病中，宰臣中有人作威作福，履谦借此机会向皇帝进谏。大德九年，始在南郊设坛以祭祀天地，履谦兼为司天台官。按旧制，司天虽掌握时刻，因无钟鼓报时器，祭祀往往在清晨举行。履谦对丞相等执政官员们说，请用钟鼓报时，使早晚各有节度。朝廷听取了这个建议。

　　至大三年(1310)履谦升为授时郎秋官正，兼管冬官正事。至大四年，仁宗即位，崇尚儒术。台臣向仁宗荐举齐履谦，说他品学兼优，可教国学子弟。于是任命履谦为国子监丞，后改授奉直大夫、国子司业，与吴澄同时执教。二人均受到人们的称赞。他们每日清晨五更入学，无论风雨寒暑，从不懈怠，教育有方，诸生无不畏服。不久，再度任命履谦为佥太史院事。

　　自履谦离开国学后，吴澄也因病去职，国学的学业略有松懈。延..元年(1314)，仍以履谦为国子司业。履谦对自己要求更严，其教养之法进一步发展，每斋置伴读一人为一斋之长，虽助教缺人，而对诸生的讲授从未中止。朝廷原规定国子生每年荐举六人为官，以入学先后为序。履谦认为不妥，“不考其学业，何以能选拔优秀人材”。他参照旧制，确立升级、积分等法，即：每季考察学生的学业、品行，按照成绩之优劣顺次升级；升入上斋后，必再经两年才进行考试。第一、二个月考试经疑、经义；第三个月考古赋、诏诰、章表策，蒙古、色目人考明经、策问。考试成绩如辞章和理论俱优者为一分，辞章一般而理论优等者为半分，年终积至八分者为高等生，从中选派四十人，然后由集贤院、礼部共同评定其学业，及格者六人，作为每年荐举的人才。如果学了三年还不通一经者，开除出国子学。仁宗采纳这些建议。从此以后，国子生人人努力学习，出了些文学之士。延..五年，调任滨州知州，因母亲去世而未去赴任。

　　至治元年(1321)，拜太史院使。泰定二年(1325)九月，以太史院使衔奉诏宣抚江西、福建，罢黜贪官污吏四百余人，免除加征粮数万石，全数放归各州县强令服劳役的先贤子孙。福建地方官吏的职田，每年每亩征米三石，人民不堪负担，履谦命减数征收，因而招人怨恨。还京后，这些地方官吏果然借故诬告履谦，但不久这些诬告者被惩处，履谦得到昭雪，恢复其太史院使之职，几年后，于天历二年(1329)逝世。

　　履谦自幼勤学苦读，但家贫无书。做星历生时，秘书监将宋朝留下来的书存放于太史院，履谦得以昼夜学习研究，故学识渊博，自六经、诸史、天文、地理、礼乐、律历，以致阴阳五行、医药、卜筮，无不融会贯通，尤其精通经籍。其著作有《大学四传小注》一卷、《中庸章句续解》一卷、《论语言仁通旨》二卷、《书传详说》一卷、《易系辞旨略》二卷、《易本说》一卷、《春秋诸国统记》六卷、《经世书入式》一卷、《外篇微旨》一卷。《授时历》应用了五十年，未曾做进一步检验、研究，履谦每天观测日影和早晚五星宿度，经过校正，将至治三年冬至和泰定二年夏至的时间，各减二刻，并著《二至晷景考》二卷及《经串演撰八法》一卷。

　　他还计划根据乐理来改正元朝郊祭天地、庙祀祖宗的音乐，可惜这一愿望未能实现。履谦去世后，朝廷于至顺三年(1332)五月，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封为汝南郡公，谥“文懿”。
崔斌传
　　崔斌字仲文，马邑人。机敏多智，体格魁梧，善于骑射，对于文学深有造诣，能晓政治。世祖还是太子时就召见了他，命他辅助卜怜吉带率领游骑戍守淮南。斌颇有才略，卜怜吉带甚是敬重他。蒙古大军驻于扬州西城，令斌领一支人马侦察敌情，斌见敌军混乱，进行偷袭，斩获甚多。父亲去世，斌服丧期满，授金符为总管。中统元年(1260)，改任西京参议宣慰司事。世祖曾命安童举荐汉人中懂政治者一人，安童推举崔斌。斌入见世祖，陈述他对当时政治得失的意见，世祖满意。

　　当时，世祖锐意图治，斌敢于直言，是非分明，无所避讳。世祖在上都，曾召斌问他安邦治国首要的事是什么。斌说是任命一个好的宰相。世祖说“：你为我荐举可以为相的人。”斌推荐了安童、史天泽等。世祖沉默了许久，斌有些不安地说“：陛下岂是认为臣是卑下之人，所举荐不合公议，有所怀疑？今近臣都在这里，请让我收集大家的意见，由陛下裁决。”帝同意他的请求。斌立在马上高声问道：“皇上有旨，问安童为相可否？”众人欢腾表示赞同，并高呼万岁。世祖十分高兴，便以安童、史天泽二人为相，任斌为左右司郎中。朝臣们每次在帝面前论事，议论终日，最后没有决断，斌以数言就决断了。每次进见皇帝，必与近臣一道，其对皇帝劝善改过的意见，虽最亲近的侍臣也不得而知，因此人们多忌刻他。阿合马设立制国用使，专管财政，勒索百姓。斌说：“与其有搜括百姓之臣，不如有盗窃国库之臣。”多次在世祖面前斥责阿合马的奸恶。

　　至元四年(1267)，出京去任东平府太守。五年，大军南征，路过寿张。一兵卒撤毁百姓卧席，将初生婴儿丢在地上致死，百姓投诉于斌，斌去对主将说“：还未到敌境便杀自己的百姓，国有刑法在，你也要问罪。”于是将该卒下狱，从此以后再无人敢侵犯百姓。这年歉收，而赋税如常年一样征收，斌奏请免征，还向朝廷请求救济款纸币十万缗，用以赈济饥民。六年，任同佥枢密院事。

　　襄樊之战时，斌任佥河南行省事。蒙军计划攻鹿门山，斌建议：“自岘山西至万山，北至汉江，筑城堡，深挖濠，断绝敌军粮饷和援军，则襄阳垂手可得。”这时，调曹州、濮州壮丁屯田南阳，斌建议不用征调曹、濮百姓屯田，以附近兵多者去屯田，百姓都认为这样好。又提议，由户部将滨州、棣州、清州、沧州的盐券付与行省，用盐券增价收购民间米粮。于是远近贩米来卖者，络绎不绝，军粮不费多大气力就征集起来了。朝廷命河南四路征兵二万人以增加襄樊的兵力。斌忙奏报朝廷“：河南户口少，而且调度频繁，人民承受不了，减少一半为好。”朝廷依从。襄阳攻克后，斌转为嘉议大夫，仍佥行中书省事。

　　至元十一年，诏令丞相伯颜统领大军南征宋朝，改行省为河南宣慰司，任斌为宣慰使，加中奉大夫，赐金虎符。当时，襄阳、正阳诸军都经过河南，供给虽然繁多，但从无短缺。伯颜渡江后，派阿里海牙去平定湖南，朝廷令斌辅助，拜斌为行中书省参知政事。

　　十二年十月，元军围攻潭州，斌攻西北铁坝，阿里海牙中箭受伤不能指挥，斌夜间集中兵力于栅下，黎明发起攻击，不利，斌曰：“敌军取得小胜，必然骄傲，放松戒备，我们乘机烧掉他们..望楼，断绝其援兵的通道，围城挖三道壕沟，这样则城可攻破。”诸将赞同，于是誓师进军，令一部人偷登铁坝，每人带薪柴一捆去烧..望楼，竖木栅于城上。天明时大军一起攻城，斌持盾先登，攻占铁坝。阿里海牙持酒慰劳斌道：“取此城，是公的力量。”斌向阿里海牙建议“：现在潭州人已吓破了胆，若我们停止进攻，让他们来降，则其土地人民皆我们所有，而且自重湖以南的数十城，只需一道命令，他们便拱手投降。若下令猛攻，他们一个人也活不了，那我们只是得一座空城而已。”阿里海牙赞同，第二天向潭州守军讲明祸福，他们都争相投诚。诸将忿恨潭州军民持久抵抗，要把他们都杀掉，斌耐心向他们讲明兴师南伐的本意，不是杀人，而是取得土地和民众。诸将还要求“：百姓按照公所说不杀，敌兵则必全诛。”斌又劝道“：他们也是为自己的朝廷，现在投降了，应表彰他们，这样会影响那些尚未归附的军民，也像他们一样归降。而且杀死投降者是不祥之事。”诸将又听了他的劝告。报捷朝廷，世祖很高兴，进升斌为资善大夫、行中书省左丞。潭州人也尊敬他，为他立生祠祝福。

　　十三年，斌奉旨抚安广西，不久又回湖南。潭州所属之安化、湘乡、衡山三县以南的人民，在周龙、张唐、张虎等人领导下，抗击元兵。斌驻军于南岳。对凡来降的军民，同僚主张全部处死，以惩戒他们的抗拒。斌则只诛其首领，其余一律释放。

　　十五年，斌被召入朝。当时阿合马执政，专横跋扈，廷臣无可奈何。斌随世祖至察罕脑儿，帝问他江南各省抚治情形，斌回答说：“关键在于用人得当，而今所用之人多不称职。”接着便揭发阿合马的奸诈作为。帝令御史大夫相威、枢密副使孛罗去调查处理，裁汰多余又不称职的官员，清除阿合马的亲党，核查其不法行为，撤销天下转运司。这些都得到人民的普遍称赞。尚书留梦炎、谢昌元报告说“：江淮行省十分重要，而该省臣中无一通文墨的人。”于是命斌为江淮行省左丞。斌到任后，加以整顿，纠正那些有害于国于民的弊政。阿合马怕对他不利，找了一些小事，诬陷崔斌致死，年仅五十六岁。天下人都认为这是一桩冤案。至大初年(1308)，赠推忠保节功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥“忠毅”。
崔彧传
　　崔彧字文卿，小字拜帖木儿，弘州人。为人自负有才，刚直敢言，深受世祖的器重。至元十六年(1279)，奉诏与牙纳木到江南访求阴阳占卜之人。第二年从江南回京，向朝廷报告使臣忽都带儿追索原宋朝的财货，烦扰百姓等情形。世祖尚不能判断其言之虚实，故未处理。

　　十九年，任集贤侍读学士。彧对世祖说“：阿合马当权时，同朝官员都知他奸恶，但无一人提出要怎么办；阿合马被处死后，这些人又各自表示自己的清白，这是最大的欺骗。前已有令，凡阿合马所用之人统统革职，臣以为就是连守门的小卒也可不留。参知政事阿里，请求准许阿散承袭其父职。如果批准了他的请求，其害又说不完。陛下英明，洞察其奸，拒不允准。臣已陈奏其奸恶行为十余事，请召阿里来廷与他当面辩论。”世祖同意。

　　不久，奉旨检阅枢密院文牍，于是由刑部尚书拜御史中丞。彧上书道“：御史台臣僚的职责关系到国家政事之得失，百姓之祸福，百官之邪正，虽王公将相也要纠察。近来有人说只有御史才能进谏，臣认为御史台的官员们都可进谏，这样才对国家有利。选用台察官，若由中书省进行，则必然有偏颇徇私之弊。御史应从本台选择，原来用汉人十六员，今用蒙古人十六员，相互参差巡察为好。”朝廷采纳这意见。

　　二十年，又以刑部尚书之职上书，提出有关政事的十八条意见：一、广开言路，多选用正人，轮流值班作为朝廷喉舌，以避免结党和堵塞言路之患。二、阿合马专权，台臣不敢纠察其为非作歹，而等到他失败之后，便接二连三地随声附和，徒取讥笑。应选人任用，原阿合马所用的那班人，除蒙古人由皇上决定外，其余的人应当问罪。三、枢密院对军官的取舍、赏罚，原多听阿合马的意见。现在应该择有声望的人来主管枢密，这样才能号令明白赏罚得当。四、翰林院也曾为阿合马颂德。应广泛访求南北年老而有声望的儒生，从中选任翰林学士。五、在执法中应排除罪同而罚异，未伸张公论的不良倾向。六、王公子弟，幼未学习即任显官，他们如何能从政？希望有像左丞许衡这样的人在国子学中任教，则人才辈出。七、今《起居注》所写的不过是一些奏事的目录而已，应挑选蒙古人中之有声望、汉人中持重厚道的人担任其事，轮流值班，凡皇帝的一些重要言行都要记载下来，传于后世。八、各地方官府无法可依，故奸人得为所欲为，应制定律令，作为一代之法律。九、对于处理多余官员，若只裁撤一官或合并一衙门，不是长久之计。应参考廷臣们的意见，制定一持久的成规。十、官僚没有俸禄无以养廉，因此责罚他们爱财是苛求了。请对各路大小官员，有俸者量予增加，无俸者给予俸禄。然不取之于官，而取之于民。官吏有了俸禄，不至于再去剥削百姓，凡负担了官俸的百姓，不再增加他的赋税，这样百姓也乐意。十一、中原百姓流亡到江南以逃避繁重赋役者已有十五万户。离乡背井，流落他方，并非他们情愿如此，是繁重的赋役迫使他们不得不如此。请求特下诏书，号召百姓归乡复业，免除他们今后五年的租税和劳役，以及所欠债务，发还他们原来的产业。各地官吏任满的考核，以其所管辖户口的增减作为升降的依据。凡迁到江南不回来的百姓，与当地百姓一样服劳役。十二、凡丞相安童所升调的良臣，都被阿合马所排除，或散居于各地，或迁到远方，请将他们复职并加提拔。十三、没收奸党的财物，原本为国家所有，不可视为横财而滥用，应如实交国库储存，以备国家每年的财用。十四、上都(开平)是皇帝巡视才到，故设留守司。而大都不同于上都，是朝廷所在，阿合马也设留守司，是为了安置其党徒。现应把留守司改为总管府。十五、中书省右丞有二人，而左丞缺。应减去一右丞而补左丞一人。十六、在外行省不必设丞相、平章，只设左右丞以下官员，这样朝廷力量加重而免于内外力量均衡之弊。有人说不加重地方力量不足以镇压百姓的反抗，这是奸党的欺人之谈。十七、阿剌海牙在湖广掌握了军政大权，把其子侄亲戚都安置在要害位置，当地官吏有十之七八都属他的部属，其权威不在阿合马之下。应罢他的官职，进行清算，其党羽虽无违法乱纪行为，也应转调别的地方，不要让他久据湖广。十八、官吏的选拔与任命，不先考其贤与不贤，这是不应该的。自今以后，凡三品以上官员，必先引见皇帝，考其贤愚，然后授官。这份奏疏进呈后，世祖即命中书省先择其中立即可行者施行，其余与御史大夫玉昔帖木儿商议后再付诸实行。

　　崔彧又陈奏：“江南盗贼的兴起，凡二百余处，都是由于征发水手和造海船弄得民不聊生所激成的。因此，征讨日本的事应暂停止。另外，江西四省军需，应按百姓负担力所能及来征调，不要强迫他们交纳本地所不产的物品。凡向百姓购买，必须付与实际价钱。召募水手，应当本着自愿的原则。讨日本的事，等三二年后，那时百姓的生产得到恢复，我们军力加强了，再出兵东征也不算晚。”世祖认为崔彧的话不切实际“，如同射箭一样，拉弓的架势虽然可观，但发出的箭却未中目标”。彧又多次上书说：“昨中书省奉旨差遣官员丈量大都路各州县的土地，以便革除权贵们兼并之弊。为了丈量清楚，不得不把一般军民人户的土地也进行核实。调查牲畜的数目，初意不是要侵扰百姓。近来有一些流言，使百姓不安，恐怕会因此耽误了农业耕种。请旨令中书省切实注意。”“建议很多，谁是谁非，请中书省加以议论，择其可行者付诸实行，不可行者也要说清楚为什么不行。”“应停止在各路每年挑选未出嫁女子入宫的事。”“宋文思院以小口斛出纳官粮，无所隐瞒，这办法我朝也可实行。”这些意见都被采纳。

　　至元二十一年，彧劾奏卢世荣，指出他不可以为相。这违反了皇帝旨意，被罢官。后复官，二十三年，加集贤大学士、中奉大夫、同佥枢密院事。不久，出任甘肃行省右丞。又召回朝拜中书右丞。他与中书平章政事麦术丁联名陈奏“：近来，桑哥当政四年，朝廷内外官员，很少不是花钱买来的，其同族兄弟，亲戚朋友，都授以要职，赠以良田，以欺骗皇上、剥削百姓为能事。应令中书、尚书两省严加考察，凡桑哥官员中有受贿赂的，也依法罢官，削职为民。”又奏“：桑哥所设衙门，其闲散和不急需的官吏，只是白费俸禄，宜令各官府讨论裁汰。自今以后的官员调任，应按旧制，不论籍贯，这样不至于损害公家。又，大都的富户多为桑哥所庇护，一切徭役只令贫民承担。今后徭役，不论何人均得负担，有敢于像从前那样求人庇护者，一律论罪。又，军、站诸户，每年被官吏在正税之外进行敲诈勒索，其数额是正税的几倍，迫使人民逃亡他乡。请自今以后，非奉皇帝圣旨及省部公文，敢于私自征收赋税及强迫军匠服役者，依法论罪。又，忽都忽那颜清查登记户口之后，不得再招纳民户为奴婢，这在太宗时已做了规定。今江南百姓户口也已登记在册，请依照太宗的规定办理。”这些意见都得到采纳。

　　二十八年，彧由中书右丞升为御史中丞。彧上书言道：“太医院使刘岳臣，曾在宋朝为官，此人对于政事很老练，近来命他参议机务，都认为他还不错。请任他为翰林学士，使参议朝政。”又奏：“据行御史台报告：‘建宁路总管马谋，在捕盗时株连平民，拷打至死者甚多；又劫掠百姓财物，强奸处女，受人贿赂共五十锭。尚未法办就被大赦。臣等认为，马谋以无辜杀人，不应在大赦范围之内。’应诏令行御史台审问明白，依法定罪。”又说“：往日行御史台监察御史周祚，弹劾尚书省忙兀带、教化的、纳速剌丁灭里等贪赃枉法。而纳速剌丁灭里却反诬告周祚，遣人到尚书省报告了桑哥。桑哥含糊其词地报告了朝廷，判祚流放于憨答孙，其妻室儿子及财产全部没收。祚至和林遇到兵乱，逃回京师。桑哥又遣他去云南清理钱粮，以赎其罪。今自云南回京，臣与省臣审阅其口供，其罪很小，应归还其妻子儿女。”这些意见均被采纳。

　　二十九年，彧又同御史大夫玉昔帖木儿等奏：“四方之人都来到京城，说是向国家提出他们的意见并以此求得官职。国家官爵，其品位高下俱有规定。臣等认为，中书省、枢密院对这些人应及早审定，凡合格者给予官职，不应给予官职的，也说明原因，让他们回去。对于他们所提的意见，也及早详细审查其是非当否。凡恰当的，即讨论后施行；如果有什么不明白的，令本人讲明白，否则就让他们回去。”帝认为这些意见很好，加以采纳。

　　又奏“：纳速剌丁灭里、忻都、王巨济等，与桑哥结成同党，恣意妄为，对于纸币、官制、盐课、酒税，胡乱改变祖宗的规定；奉命到江南去清理拖欠已久的赋税，限定短期内交纳，吏卒追索，使百姓嫁妻卖女来偿还，还株连到亲戚邻里，维扬、钱塘受害最惨，无故而被逼死者达五百余人。士民们深知天子圣明，爱护百姓，使百姓遭此大难，是桑哥及其凶党所造成的。天下之人恨之入骨，莫不要食其肉。臣等共同认定：此三人既已伏法，宜令中书省、御史台公布其罪状于天下。”皇帝采纳这意见。

　　又奏：“河西人薛..干，领兵为宣慰使。其属吏到廉访司来指控三十六事。廉访司令佥事查询。薛..干将去查访的人逮捕起来进行侮辱，又把告发的人抢了去。臣等认为，应由行台选派御史去审问薛..干，而且先夺其官职。”又说：“据行台官报告，去年桑哥倒台后，有从朝廷派去的使臣，没有皇上诏书，只是口传圣旨，释放罪犯，擅自没收人家的财产，真伪莫辨。臣等请求：从今以后，凡朝廷派出使臣，必须持有盖有皇帝玉玺的诏书和省、台、院诸衙门盖印的有关方面的文书，以杜绝奸诈欺骗。”世祖问：“何人敢如此胆大妄为？”回答说：“有咬剌也奴、伯颜察儿，他们曾传旨释放罪犯。”帝批准彧等所陈奏的意见。

　　又奏：“松州达鲁花赤长孙，自言不愿为管钱粮官，愿到廉访司任职，令木八剌沙上报朝廷。朝廷传旨至御史台，特令委用，台臣且遵旨执行。但他不经一定程序而直接陈奏，且曾有罪，理应加以区别对待。”帝曰：“这是你职务内的事，由你斟酌处理。”又奏“：江南李淦说叶李有过失，奉旨赴京讲明情形。今叶李已死，已不需申辩了。李淦本为儒生，请授以教官之职，以表彰其敢于直言。”又奏：“鄂州一道，旧有按察司，要束木认为对他不利，令桑哥奏请撤销。臣认为鄂州等九郡，境域广大，应恢复其廉访司。行御史台原在扬州，今扬州隶属于南京，因而行台也移到建康。淮东廉访司在淮安，请令移到扬州。”又奏：“诸官吏受贿，在朝则到御史台告发；在外则到按察司告发。这已成为定制。但自桑哥持政，对受贿官吏，不到御史台和按察司去告发，而由行政衙去受理，致使案件反复拖延，长期不能得到处理。臣认为应遵照以前规定，只能到御史台、行御史台及诸道廉访司去告发，行政衙门不能受理。据监察御史塔的失说，女真人教化的，去年东征时妄言以米千石交..里铁木儿军万人为军饷，奏请先付与他钞四百锭。这事应令本处廉访司去查问明白，与本处行省一同追回，并定其罪。”这些意见世祖也都一一采纳。

　　至元二十九年三月，中书省臣奏请任彧为本省右丞。世祖说“：崔彧敢于直言，唯他可任为台谏官员。”闰六月，彧又同御史大夫玉昔帖木儿奏“：近据耿熙报告，河间盐运司官吏盗窃官库钱，中书省与御史共同审讯，得知该盐运司亏欠盐税二万二千余锭，已征八千九百余锭，尚欠一万三千一百余锭。盐运使张庸，曾将其妹献与阿合马，因得宠信。阿合马死后，他又以官府奴婢献与桑哥，再次得宠。张庸攀附亲属，得以久居盐运司官位，他一人盗官库钱三千一百锭。臣等认为，应命御史台与中书省各遣官吏，与廉访司一同去加倍征收。”又言“：月林伯察知江西廉访司官术儿赤带、河东廉访司官忽儿赤，擅自释放盗贼，占夺民田，贪污违法。今月林伯因事至京，请下令向他查问。”又言：“扬州盐运司受贿，多付商贾盐，计值二万二千八百锭。臣等认为，盐课已经征足交中书省，盐运司所得赃款应交御史台，受贿官吏应分别判罪，以清贪污之源。”以上两条意见均被采纳。彧又奏：“江西詹玉，始以妖术而官至集贤学士，这是正值桑哥执政，派他去核查江西学粮。他在江西贪婪横暴，使学校大遭破坏。近来他对臣说：撒里蛮、答失蛮传旨，因江南有人谋反，令我速去审理。第二天，经打听知是秃速忽、香山的谎报。詹玉在京师还敢如此以谎言骗人，应立即追还审讯。”世祖说：“这是个恶人，派他去朕不知道，速将他擒回。”

　　至元三十年，彧上书言：“大都之民，其食粮全赖商人供给，近来因官府将商船征去运载朝廷的各种物资，致使粮商稀少，米价暴涨。臣等认为，请令官府不要征发民船。”朝廷允准。宝泉提举张简及其子乃蛮带，指控彧曾受邹道源、许宗师的贿赂银五千两；张简的另一儿子知微指控彧违法十余事。朝廷传旨，令在中书省进行辩论。经查实，简父子的指控皆无证据，将他们以诬告罪下狱。简在狱中死亡，乃没其家一女入官；乃蛮带与知微皆判杖刑，开除官职。

　　三十一年，成宗即位。在此以前，彧从老臣扎剌氏家得一玉玺，玺文是“受命于天，既寿永昌”。彧将此玺奉进给徽仁裕圣皇后。现成宗即位，皇后亲手授与成宗。彧认为他已久任御史台官员，请求调任他职。成宗不准，对他说：“卿若辞去此职，谁敢来秉忠直言！”彧报告说：“肃政廉访司的公文令总管府审核，这是不当的。”成宗说：“朕知不好办，是当时小人奏请才这样办的，现改正就是了。”

　　大德元年(1297)，彧又条陈若干意见，均见于施行。彧由于在御史台居官日久，又守正不屈，不逢迎任何人，许多人视为眼中钉。监察御史斡罗失剌，劾奏“中丞崔彧，兄在先朝曾有罪，而归还其被没收的家产，是不应该的”等事，成宗斥责斡罗失剌是胡说八道，鞭笞驱出。十一月，御史台奏：“大都路总管沙的，盗支官钱及受贿共计五千三百缗，按律当杖一百零七，削夺官职，念其为老臣之子，请从轻惩处。”成宗只准暂停其职。彧与御史大夫只而合郎坚持不可。其后，御史又奏：“彧任御史中丞已十年，不宜再任。”彧便称病辞职。成宗对他说：“卿要辞退是可以的，但要勉力为朕再留任几年。”

　　大德元年闰十二月，彧兼领侍仪司事。与太常卿刘无隐共同奏请皇帝新年照常规到大万安寺接受朝贺。二年，加荣禄大夫、平章政事，与御史大夫秃赤奏“：世祖训示，凡在籍儒人，其全家皆不服劳役。今岁月已久，老者已死，少者不学。应遵循先朝制度，使廉访司去常加勉励。”成宗深以为然，命彧与不忽木、阿里浑撒里同翰林、集贤共同商议，特降诏令，使这些儒人努力学习，成为人才，以备选用。彧于是年九月卒。至大元年(1308)七月，赠推诚履正功臣、太傅、开府仪同三司，追封郑国公，谥“忠肃”。
叶李传
　　叶李字太白，一字舜玉，杭州人。自幼天资不凡，拜太学博士义乌施南学为师，补京学生。世祖南伐，蒙古军屯驻江上，宋朝命贾似道领兵抵御。因宪宗崩，世祖班师北还，解鄂州之围。贾似道把蒙古军北撤作为自己功劳，欺骗宋朝皇帝，得以再任宰相，而且更加专横跋扈，创立公田，滥发纸币，压榨人民，宋朝内外无人敢于指责非议。叶李与国子监的同学康棣等八十三人，向宋朝皇帝上书，攻击贾似道。似道大怒，得知给朝廷的上书是由叶李起草的，便唆使其党徒临安府尹刘良贵诬告叶李，造成冤案，把李贬到漳州，直到贾似道倒台后，他才能自由行动。宋亡后，他隐居于富春山。江淮行省及宣抚司、行御史台争相召聘，使任苏、杭、常等郡教授。他都拒绝。

　　至元十四年(1277)，世祖命御史大夫相威主持江南行御史台工作，并访求宋朝遗臣。相威举荐了叶李。以前叶李攻击贾似道的奏章中，其末有“前年之用兵，适逢天幸，才有保住宋朝半壁江山之功”之语。世祖对这句话大加称赞，现在听说相威举荐了叶李，十分高兴，即授李为奉训大夫、浙西道儒学提举。李闻知又准备隐避，而使者已至，除诏书外还附有丞相安童给他的信，信中说道：“先生在宋以忠言直谏为世人所称赞，皇帝非常关注，今授以五品官爵。有才德的人，当隐则隐，当出仕则应出仕，要尽全力以报答殊遇之恩。”李立即改变其隐避的打算，拜谢世祖的知遇，表示：“能为官治国，这是我的心愿，怎敢不接受皇帝的诏令。”

　　至元二十三年，侍御史程文海奉命去江南访求贤才。世祖叮嘱他，这次去一定要把叶李请来。李到京师后，皇帝命集贤大学士阿鲁浑撒里把他安置于集贤院中。过了几天，在披香殿召见，慰问他远道辛苦，对他说：“卿从前指责贾似道的书，我曾看到了。”询问关于治国安邦之道。叶李讲述了历代帝王得失成败的原因。世祖连连点头称是，规定每五天入宫议事一次。当时，各道管理儒学的官府，都认为是闲职而被撤销。李为此而上书说“：臣怀着敬佩之心阅读了先帝的诏书，看到朝廷在创业之时，军务繁重的情形下，还招纳儒士。今陛下已统一天下，息武重文，难道不需要培养人才，弘扬圣上的治国之道么？各道儒学提举及各郡教授，肩负教化民众的重任，不应废除。请恢复提举司，专设提调学官，以教育诸生，讲明治国之道，而向太学提供培养人材，以备朝廷录用。凡儒户的徭役，请完全豁免。”世祖允准。

　　这时，乃颜在北部起兵反叛朝廷，朝廷诏令叶李领军征讨。当时军中将校多是蒙古人，他们与乃颜本同族，不肯出战。世祖深为忧虑。李秘密向世祖启奏“：用兵之道在于奇而不在于人多，临敌当以计取。将校既与乃蛮同族，谁肯尽力作战，徒费陛下粮饷。臣请用汉军作为前军进行步战，以大车断其退后之路，以示死战。敌人轻视我军，必不设防，我以压倒优势大军进攻，战无不胜。”帝用这一战略，果获大捷，从此以后，世祖更加认为叶李是个奇才，每次罢朝之后，必另召见论事。

　　二十四年，特拜叶李为御史中丞兼商议中书省事。李极力辞谢道“：臣本流落之人，蒙陛下知遇，备作顾问，本当竭力尽忠。然御史台要总察朝廷内外的机务，臣愚不足担此重任。且臣过去到过瘴疠之地，染上足疾，近年尤为厉害。”世祖笑道：“卿足艰于行走，心岂不可行吗？”李辞意坚决，得到允许，叩首谢恩，并奏“：臣今虽不居御史中丞之职，然御史台是天子的耳目，平常事务可呈陛下省察。至于监察御史的奏疏、西南两台的禀报，事关军国要务，与百姓的利害息息相关，应令随时呈奏，以广视听，不应什么事都要按章进行，使奏报成为形式。臣请皇上诏令各台臣，各据实奏报。”又说“：监察官员是以纠正错误为其职责，若对自己不严格要求，又如何纠察别人。其中如有贪婪和破坏法纪的人，应交刑法机关加罪惩处，以惩戒其对朝廷的欺蒙之罪。”这些都得到皇帝的肯定，从此以后，御史台的官员们都可如实奏报皇帝。

　　朝廷设尚书省，授叶李为资善大夫、尚书左丞。李又坚决辞谢道：“论臣资格，不宜担此重任。”世祖道：“商朝起用伊尹，周朝举用太公，岂都是按资格？尚书肩负着天下重任，朕烦卿担任，卿切不可推辞。”赐大小车各一，许乘小车入宫，扶上大殿。他开始制定至元钞法，又请建立太学，培养人才。他向皇帝陈述历史上历朝对教育的重视，人才辈出，从而使圣上恩德及于人民。他举荐周砥等十人为祭酒，制定学校规章制度，这些，世祖都一一批准。世祖计划把江南宋朝的宗族及大姓迁到北方来，李劝谏说：“宋朝已归顺大元，其民安于农业，今无故要迁徙，必将引起疑惧，万一有奸人乘机造乱，于国家不利。”世祖被提醒了，放弃原来的计划。升李为尚书右丞，转为资德大夫。淮、浙发生饥荒，谷价腾贵，李奏请减少江淮租税的一半，运湖广、江西粮十七万石至镇江，以赈济饥民。世祖欲征伐交趾，召李商议，李认为“：这远方小国，得之无益，大军去征讨，必耗费大量财物，且山路艰险，深入敌境，万一受到挫折，有损对远人的威望。”世祖听取了他的意见，停止征讨。

　　二十五年，升李为平章政事，李又坚决不肯，皇帝尊重他的意见，赐玉带及平江田四千亩，升官爵一级。桑哥为尚书省丞相，政权独揽，搜刮财利，毒害人民，事见《桑哥传》。李虽与桑哥同事，但对他的错误政策不能纠正。桑哥失败后，同朝臣僚受到牵连。而李一人因病回到江南。扬州儒学正李淦上书说“：叶李本是个受黥刑的罪犯，受皇帝知遇，可谓千载难逢。刚受到天子的恩德，就举荐桑哥，据宫廷近侍官说，他以莫须有的罪名杀参政郭佑、杨居宽，迫使御史中丞刘宣自杀，囚禁治书侍御史陈天祥，罢黜御史大夫门答占、侍御史程文海，鞭打监察御史；他还改变钞法、扣减学粮，征收军官俸禄，减少兵士口粮；设立司农司、木绵提举司，增收盐、酒、醋的税额，官民皆受其祸。尤其痛心的是，让要束木为患于湖广，沙不丁为害于江淮，灭贵里为害于福建。他又大肆清理钱粮，使民怨而为盗，天怒而地震，水灾一次又一次的发生。好在皇帝圣明，改变其错误政策。人们都知桑哥用一般小人之罪，而不知叶李举荐桑哥之罪。叶李虽罢黜相权，但未法办，天下人往往私下议论，认为应斩叶李以谢天下。”世祖看了这个奏章后，惊异地说：“叶李廉洁刚直，朕所素知，哪有这些事？”传旨召李淦至京师查问。

　　至元二十九年二月，李南还，行至临清，帝遣使召回，使任平章政事，辅助丞相完泽管理中书省事。李上表力辞。不久去世，终年五十一岁。李死后，李淦至京，诏令淦为江阴路教授，以表彰他敢于直言。世祖曾问兵部郎中赵孟兆页，叶李与留梦炎谁好，孟兆页说“梦炎好”。帝笑道“：不然，梦炎以状元而做了宰相，却依附于贾似道，殃民祸国，而自己只是个‘伴食宰相’，遇事不置可否，李原为儒生，力斥似道的罪过，比梦炎要强得多。然其性刚直，人不能容他，而只有朕爱他。”

　　李先后受赐之物甚多，而自己生活俭朴，曾告诫其子说：“我家世代书香，甘于贫简生活，唯以忠义奉献君主。你们也要清白谨慎，不要给我脸上抹黑。”指着那些赏赐物说“：这些将来都要还给公家的。”死后，把这些统统交了官，丝毫不留。至正八年(1348)，赠资德大夫、江浙行中书省右丞、上护军，追封南阳郡公，谥“公简”。
燕公楠传
　　燕公楠字国材，南康之建昌人，宋礼部侍郎燕肃之七世孙。公楠十岁能写文章，但两次乡试都未中。后曾任赣州通判。

　　至元十三年(1276)，世祖平定江南，授公楠为赣州同知。十四年，因平广南有功，升为吉州路总管府同知。二十二年夏，召至上都，世祖赐名赛因囊加带，命参与国家政务。他辞谢，请求授他外省官职，于是任命佥江浙行中书省事，不久又调佥江淮行中书省事。朝廷设立尚书省，公楠就任佥江淮行尚书省事。江淮原为宋朝的边疆，多有闲田，公楠在这里实行屯田，由于领导有方，荒田得到大量开垦。二十五年，任公楠为大司农，统领八道劝农营田司事。他巡视各郡县，兴利除弊，政绩卓著。弹劾江西营田使沙不丁贪婪横暴，罢了沙不丁的官。

　　二十七年，拜江淮行中书省参知政事。桑哥专政虽终失败，但其弊政并未完全消除，百姓还受压榨。公楠到朝廷详细报告桑哥弊政所造成的危害，请示进行彻底的改变以巩固国家基础，世祖对他的建议很满意。正要更换朝廷大臣，世祖征询公楠的意见，公楠举荐伯颜、不灰木、..里、阔里吉思、史弼、徐琰、赵琪、陈天祥等十人。又问他谁可任宰相，公楠说：“天下人心所向者，莫若安童。”又问他其次还有谁，他说“完泽可以”，于是第二天拜完泽为丞相，以公楠及不灰木为平章政事，公楠坚决辞谢，改为江浙行中书省参知政事。三十年，又任命为大司农。他在职期间，清查出隐瞒的公私田地六万九千八百六十二顷，五年，增加国库收入粟十五万一千一百斛、钞二千六百贯、帛一千五百匹、麻丝二千七百斤。

　　元贞元年(1295)，晋升河南行省右丞。他在河南改正了盐法，使人民得到了利益。成宗召他入朝，慰劳备至，改拜江浙行省右丞。二年，调任湖广行省右丞。该省转运司判官唐申，在其家乡沅州横行无忌，强夺民田；武昌县知县刘权杀该县主簿，并诬陷其妻子，公楠都将他们依法惩处。五年，召还朝，不久去世。成宗甚为哀悼，赐安葬费，特命朝臣护丧南归。
马绍传
　　马绍字子卿，济州金乡人，拜上党张播为师，丞相安童向世祖建议，延聘儒士来讲经论史，以增加见闻。平章政事张启元举荐马绍，于是授绍为左右司都事，后出任单州知府。绍在单州颇有政绩，百姓刻碑歌颂其功德。至元十年(1273)，负责山东东西道提刑按察司的政务。益都宁海发生饥荒，绍开仓赈济饥民。十三年改任佥河北河南道提刑按察司事。尚未启程赴任，正值江淮刚平定，需派官员去抚治，于是改任绍为和州路总管府同知。

　　至元十九年，朝廷将隆兴划为太子的分地，为选任分地总管，皇太子召绍至京，绍回京后却任命为刑部尚书。管万亿库的官吏偷了绒线四两，宰相要予以重惩，绍认为按其情节，应从轻发落，只予以杖刑。河间地方李移住妄言惑众，图谋不轨，绍奉命去审理，使受牵连的几百人免于死刑。二十年，参议中书省事。二十二年，改任兵部尚书，第二年又任刑部尚书。二十四年，设立尚书省，升绍为参知政事。

　　桑哥当政，改行至元宝钞。前信州三务提举杜..反对，平章政事桑哥大怒，要将杜..治罪。绍从容劝阻说“：国家正是要使人敢于讲话，其言可采用则用，不可采用也不为罪，如今对杜..治以重罪，岂不是与朝廷诏书本意相违背？”..因得免罪。拜绍为尚书左丞。亲王领军戍边，其士卒多领了粮饷，世祖要追查问罪。绍劝谏说：“现在正值边疆用兵之时，为此事治罪，恐怕失将士之心。凡超支者，可抵明年的粮饷数。”世祖点头称是。

　　宗亲海都作乱，而所统治下的居民却来归附朝廷，共七十余万，散居于云、朔之间。桑哥打算把他们迁往内地，绍坚持不可。桑哥大怒道“：马左丞爱惜汉人，要把蒙古人饿死吗？”绍从容不迫地说“：南方天气炎热，北方人来居住不习惯，恐会生病。若说怕他们饿死，何不按人头给他们买羊马的钱，让他们回到本土去，那些未来归附的人一看，谁不羡慕。我们意见不同，丞相何必大发脾气？最好请皇上圣裁。”他们各自向皇帝说明自己的意见，皇帝说：“马秀才的话是对的。”

　　桑哥召集诸路总管三十人，引导他们去朝见皇帝，是想让他们在皇帝面前报告所征财赋多少，来表明他们各自征收财赋的能力，取得皇帝的称赞。而世祖说“：要多征收财赋，非使百姓贫困不堪不可，然朕之府库岂少这些财赋？”绍退朝后，将世祖的话记下来交给太史馆写出来作为圣训。朝廷欲增加盐课，绍竭力坚持山东盐课不可再有增加。朝廷敛田赋，绍又认为：“若不节省不需要的开支，虽把田赋增加数倍也是不够用的。”增加田赋的计划也就打消了。朝廷把都城种苜蓿地分给居民，而权贵却取为己有，还把一块给绍，绍坚决不要。桑哥欲奏请皇帝赐与绍，绍还是拒绝。后来桑哥倒台了，清查他所行贿的人，其中唯独没有马绍。

　　桑哥失败后才有所省悟地说“：如果我早听马左丞之言，也不至于遭今日之祸。”世祖指示：“马左丞为官忠心廉洁，为大家榜样，恢复其原职。”废尚书省，改绍任中书左丞。第二年因病告假回家。元贞六年(1295)升为中书右丞，负责江浙行省事。大德三年(1299)负责河南行省事。大德四年卒。有诗文数百篇。
姚燧传
　　姚燧字端甫，父名姚格。其世系见《姚枢传》。姚燧三岁丧父，寄养于隐居苏门的伯父姚枢家。姚枢对燧教育甚急，使他几乎不堪忍受。杨奂写信劝姚枢说，燧是块好料，长大自会成材，用不着性急，并把女儿许配给姚燧。姚燧十三岁时在苏门见过许衡，十八岁在长安拜许衡为师，这时他还未开始写作，但看同辈人之文章不如古人，内心不以为然。二十四岁才读韩退之的著作，开始习写文章，人们看后认为有作者风度，许衡亦欣赏其文辞。

　　至元七年(1270)，许衡任国子祭酒，教导贵族子弟，奏请召回他散于四方的旧时弟子十二人，姚燧为其中之一，由河内应召而来。燧年三十八岁时为秦王府文学。不久，授为奉议大夫，兼提举陕西、四川、中兴等路学校。十二年，奉秦王之命安抚庸、蜀。十三年，汉川、嘉定两地为新占领地区，燧奉命去晓谕百姓，使他们归顺。又奉命到合州去招王立。十四年，奉命安抚夔府人民。连续三次出使四川，都尽其职责。十七年，任命为陕西汉中道提刑按察司副使，审查延安囚犯的罪状，凡错捕者一律无罪释放，人们佩服他英明决断。调山南湖北道，巡视澧州，兴学校，赈灾民，孜孜不倦，唯恐做得不够。二十三年，自湖北奉旨还朝。二十四年，任命为翰林直学士。二十七年，授大司农丞。

　　元贞元年(1295)，以翰林学士资格参加修纂《世祖实录》，与侍读高道凝为总裁。大德五年(1301)，授中宪大夫、江东廉访使，因病呈请辞职。

　　至大元年(1308)，姚燧已年至古稀。时仁宗为太子，仿效汉高祖太子刘盈敦请“四皓”的故事，遣正字吕洙去聘请姚燧为太子宾客。不久，连续拜为承旨学士、太子少傅。燧辞谢，不肯受任。第二年授荣禄大夫、翰林学士承旨、知制诰兼修国史。至大四年，告老南归，中书省又召他为承旨，未赴任。五年，又召，仍以病辞谢。后于家中病逝，享年七十六岁。谥“文”。

　　姚燧往年在苏门山读《通鉴纲目》时，深感其关于历代皇帝传承的世系分见于各年，因著《国统离合表》若干卷，系仿《史记》诸《表》，以年为经、国为纬编辑而成，附于朱熹《通鉴纲目？凡例》之后；又取徽、建二版本进行校勘，查出三处错误。详见所著《表》前的《序篇》。

　　姚燧的学问造诣，得助于许衡的教诲。他从追求天理，认识世界，到最后身体力行，故成为一代名儒。其文内容丰富，文笔流畅，恰到好处，气势豪迈而不放纵，刚健而不严厉，声调宏大响亮，有西汉文风，宋末之弊习为之一变。延..以前的那些文章大匠都还没有达到这种境界。姚燧认为，文章的好坏，取决于所载道之轻重，而道之轻重又有赖于文章之好坏，相辅相成。当时孝子顺孙，欲弘扬祖宗德行，必须请姚燧为之撰文才可传之后世，得不到姚燧所撰文章，深为愧疚。故三十年间，国朝名臣世勋及其显行盛德，都是由姚燧撰文记述的。凡来请他撰文的人，其德行必须是有可称赞者，才同意撰写，无溢美之辞。还须设宴奏乐，使燧高兴，这才命笔大书，否则也得不到他撰写的文章。

　　高丽沈阳王父子与元朝皇室联姻，以大量金钱交结朝臣。有一天，想请姚燧为他们做诗撰文，燧不肯，皇帝下令才答应。沈阳王赠姚燧币帛、金玉、名画五十筐，表示谢意。燧收下分给各级官吏侍从，只留金银给翰林院做公用器皿，自己一无所取。有人问他为何如此，他说：“高丽是藩邦小国，以货利为重，我轻视这些东西，使他知道我大元朝本不在乎这些。”其器量与见识豪迈超人。然而姚燧颇自恃其才华，轻视赵孟兆页、元明善等人，所以一些有德行的人因此而菲薄他。平生所著有《牧庵文集》五十卷流传于世。
耶律有尚传
　　耶律有尚字伯强，契丹族人，辽东丹王十世孙，祖父在金朝东平为官，因安家于东平。有尚天资过人，勤奋好学，拜许衡为师，并成为高足弟子。他对性理之学颇有研究，尤其把“诚”作为治学为人的根本。其言行莫不遵循规矩，无论是认识他或不认识他的人，都从内心称赞他是有道君子。

　　至元八年(1271)，许衡辞中书左丞，被任命为集贤大学士兼国子祭酒，教育蒙古贵族子弟。他奏请聘其弟子十二人为斋长以辅导子弟们的学习，有尚为其中之一。十年，衡辞职回乡，朝廷任有尚等为助教，继续领导国子监的教学。在国子监工作了很长时间后，拜有尚为监察御史，有尚未去就任。又任命他为秘书监丞，后又出任蓟州知州。他在蓟州简政宽刑，深得民心。

　　裕宗为太子，召有尚为詹事院长史。国子学自有尚走后，教学停滞，朝廷认为非有尚不能继承许衡的事业，于是任命有尚为国子司业。当时尚未建立学馆，教师学生都住在民房内。有尚多次奏请建设学馆。至元二十四年，朝廷才大建学舍，始立国子监，设置监官，增收学生。有尚升为国子祭酒，从此，儒学之风大振。二十七年，有尚因双亲年高，辞职归家奉养。

　　大德元年(1297)，再次召有尚回京任国子祭酒。不久，任集贤学士兼国子祭酒。又不久，调任太常卿，后又回任集贤学士。大德八年，为葬父而还乡。其后，朝廷要用老儒生，派专车到家中去接他，他再三辞谢，后起任昭文馆大学士兼国子祭酒，官阶为中奉大夫。

　　有尚在国子学前后五年，其教育方针以义理为本，但必须做实地考察，不尚空谈。教育学生要讲求恭敬，要端正、诚实。对于那些只讲求文章词句华美，修修补补，故意雕刻者，认为有害于圣人之大道，一律排斥。所以学生都知道端正学习态度，尊崇儒学，身体力行，都成为德才兼备之士。这些也大体上是遵行许衡教育方针。有尚身为学者师表数十年，受到海内人士所推崇，如同过去推崇许衡一样。

　　有尚因年老，请求归家，朝廷赐纸币七千缗。终年八十六岁，赐谥“文正”。
张孔孙传
　　张孔孙字梦符，其祖先为契丹族之乌若部，该部为金人所并，迁至隆安。父张之纯，为金朝东平万户府参议。有天夜里梦中拜谒孔子庙，赐他嘉果，其后生孔孙。孔孙这名字，表示是孔子所赐的意思。长大后以文学著名，召聘为万户府议事官。

　　蒙古军攻下汴梁，汴梁的太常乐师流落于东平。当时，祭祀乐章残缺不全，只存《登歌》一章。世祖为太子时，曾召乐师至日月山演奏。这时，徐世隆向皇帝建议，增设宫县及文、武二舞，以备举行大典时演奏。于是，朝廷诏令徐世隆为太常卿，以孔孙为奉礼郎，监督乐师制成乐曲，献给朝廷。廉希宪主管中书省，召孔孙为属官。安童为相，更加器重孔孙，授户部员外郎之职，出任南京总管府判官。

　　朝廷计划攻下襄阳，急需兵源，孔孙提出“：今越境走私而判罪的人，动辄数以千计，最好给他们一条生路，即让他在战场上效力，赎其死罪。”这意见被朝廷采纳了。孔孙因任佥四川道提刑按察司事，不久升为湖北道提刑按察副使。他巡视巴陵时，有囚犯三百人将处死刑，经了解，这些人是因为对龚乙提出开银矿一事不满，挖了龚家的坟茔，烧了龚家房屋，烧死三人，官府认为他们是图财害命。孔孙认为这些人犯法有其特殊原因，减了他们的罪。后调任浙西提刑按察副使，又改任同知保定路总管府事，不久拜为侍御史，主持行御史台事。

　　至元二十二年(1285)，安童再次为相，向皇帝陈奏道：“阿合马专政十年，其亲戚、朋友和迎合他的人，往往很快升官，占据重要位置，只有刘宣与张孔孙二人安守旧职，始终如一。”于是任命刘宣为吏部尚书，孔孙为礼部侍郎。不久，升孔孙为礼部尚书，又升为燕南提刑按察使。二十八年，提刑按察司改为肃政廉访司，仍以孔孙为肃政廉访使，衙门设在大名府。他在燕南将所没收赃款买粟五千斛，用来赈济饥民。拜佥河南江北行中书省事；不久，任大名路总管兼大名知府。他在大名大兴学校。该地有人将旧河堤土地三百余里献于太后，孔孙知道后立即上书，请求将这些土地全归还给百姓，得到批准。升淮东道肃政廉访司使。该地盐场盐民尹执中兄弟被人诬告为强盗，孔孙审理清楚后，为此兄弟二人平反。召还朝拜集贤大学士、中奉大夫，商议中书省事。丞相完泽去世，孔孙与陈天祥上书举荐和礼霍孙为相。

　　这时发生了地震，皇帝下诏，征求消灾之道。孔孙进呈八条意见，大意是：蛮夷诸国，不可派兵去远征；已被罢职的无用官员，不可重新起用；赏善罚恶，不可多次赦免；凡献卖宝货者，一律禁绝；供奉佛祖只是白白耗费钱财，应制止；禁止奢侈，要上下一切从俭；裁汰多余的无事可做的官吏；要按时祭祀太庙。皇帝认为这些意见都很好，赐钞五千贯以示奖励。他又建议：“凡七十退休官员，应加官一级；守丧期满的官员，应加起用；宿卫军中有冒名者，应当开除；州郡官吏应选择任用，在某一地方任久的达鲁花赤，应适当地转至别地；增加官吏俸禄；修建京师庙学，设国子生徒，对于曲阜孔庙的洒扫户给予赏赐；相位应参用儒臣，不可一律只用文官；已故宰相安童、伯颜、和礼霍孙与廉希宪等，应各赠谥号。”其后，孔孙告老还家，朝廷拜他为翰林学士承旨、资善大夫，退休后仍为集贤大学士。大德十一年(1307)卒，享年七十五岁。

　　孔孙素来以文学著名，同时也很会弹琴，其画工于山水竹石，尤精于骑射，可称为全才。在朝中敢于直言，而且往往正确，为同朝人所佩服。
张珪传
　　张珪字公端，张弘范之子。年少时能挽强弓，百发百中。有一次，与其父打猎于林中，遇猛虎。珪抽箭往前，虎如人一样站起来扑向张珪，珪一箭射穿虎喉，全军无不为之欢腾，其勇敢如此。至元十六年(1279)，弘范平定广东海南，宋礼部侍郎邓光荐赴水自尽，弘范救起并以礼相待，命珪以光荐为师。光荐给珪一书，名《相业》，对他说：“熟读此书，后必有用。”元军北还，经江淮，命珪摄管军万户，这时年十六岁。

　　十七年，拜珪为昭勇大将军、管军万户，有实权，佩其父虎符，治理所统辖的元军，镇守建康(南京)。不久，其父弘范卒，丧事办完后，世祖召见张珪，亲加抚慰。珪奏称：“臣年幼肩此军务重任，诚恐能力不足。聂祯随我祖父、父亲久经征战，希望任命他为臣之辅佐。”世祖称赞道“：求老成者来辅佐自己，一般年青人还想不到这点。”至元十九年，太平、宣城、徽州群盗竞起，行省传令张珪出兵讨伐，其士卒为贼所败，有士卒杀民家牲畜并殴伤其主人。珪宣称：“这就是我军打败仗的原因。”斩杀这些抢掠百姓的士卒，严肃军纪，诸盗悉平。

　　至元二十九年(1292)，张珪回到朝廷。当时朝廷认为天下大局已定，行枢密院可以撤销，江浙行省参知政事张王宣也这样说。枢密副使暗问珪有何意见，珪说：“见皇上当陈述我的看法。”一日皇帝召问，珪回答说“：即使行院可撤销，也不应由张王宣出面提出。”结果不仅未撤，而且任命张珪为枢密副使。太傅月儿鲁那演对皇帝说：“珪年纪尚轻，姑且任为佥书，果可大用，日后再任命为枢密副使不迟。”皇帝说：“不然，他家祖孙三代为我朝灭金灭宋，誓死效力，还要吝惜此枢密副使之一官职么！”拜珪为镇国上将军，江淮行枢密副使。

　　成宗即位，废行枢密院。大德三年(1299)，遣使巡行天下，珪奉命巡行川陕，访问民间疾苦，赈恤孤贫，罢黜冗官贪吏。还京后升为江南行御史台侍御史，换为文官阶中奉大夫，又转任浙西肃政廉访使。在任此职期间，弹劾罢免郡县地方长官以下三十余人，府史胥徒数百人，没收赃款巨万。珪得悉盐司奸诈图利的事，打算揭发。此事涉及行省，有人为之不安，极力中伤张珪，同时贿赂皇帝近臣，妄言张珪以巫术制人，并阻碍盐法的施行。成宗遣官员共同审理此案，结果查出了行省大小官吏及盐官欺下罔上的许多罪状，对他们均按律治罪。帝召珪回京，拜为佥枢密院事，辞不受命。又拜为江南行台御史中丞。因上疏，详细论述天道与人道的关系及灾异发生的原因，其内容包括：修德行，广言路，进君子，退小人，信赏必罚，裁减不必要的官员，节制浪费，遵行祖宗的成法，共数百言。他还弹劾一些大官的不法行为，以及迷惑皇帝的左右小人。他的这些奏章都被扣压，不上报皇帝，珪因而称病辞官归家。许久之后，拜为陕西行台中丞，而他辞不赴任。

　　武宗即位，召拜张珪为太子谕德，几天后又相继拜为宾客、詹事，均辞不就任。朝廷设立尚书省，全国上下议论纷纷。中丞之位久已空缺，正考虑适当人选。当时仁宗为太子，他提出：“要想得到一位才德兼备的中丞，非张珪莫属。”于是当即拜珪为中丞。至大四年(1311)，武宗崩，仁宗即位，召张珪入宫面谕“：朕本想赐卿宝玉，但这不是卿所希望的东西。”说毕，用手巾擦擦额上的汗，然后将汗巾送到珪怀中言道：“朕的汗水在哪里，朕的心也就在哪里。”

　　皇庆元年(1312)，拜珪为荣禄大夫、枢密副使。徽政院使失列门奏请将洪城军隶属于兴圣宫，而由他自己统领。此事以皇帝的名义发文给枢密院，枢密院官员惧怕失列门的权势，只得承命照办，而张珪坚决不同意，致使此事未能实现。皇庆二年拜为中书平章政事。教坊使曹咬住被任命为礼部尚书，张珪认为“让乐师为礼部尚书，对后人将如何交代”，极力劝阻了。皇太后任命右丞相铁木迭儿为太师，万户别薛为参知行省政事。张珪奏道：“太师必须能经邦治国，而铁木迭儿不是这样的人才；别薛无功，不可为外省长官。”珪随皇帝出居庸关，一天失列门传皇太后懿旨，谴责张珪反对任铁木迭儿为太师、别薛为参知行省政事，还对他施以杖刑。珪受伤甚重，被抬回京师，第二天就离开了京都。珪之子景元掌管皇帝符印，平时一天也未离开宿卫，这时因父病重，立即告假回家。仁宗大惊，问其原因，景元只是顿首哭泣，不敢讲明实情，仁宗忧郁好久，遣参议中书省事换住去赐张珪酒宴，并拜为大司徒。珪托病推辞，居家调养。后因母亲去世，在墓旁守丧三年。至治二年(1322)，英宗召珪于易水，对他说“：卿为四朝老臣，朕想请你执掌朝政。”珪辞谢返乡，帝命侍臣设酒宴饯行。丞相拜住问珪：“作为宰相，首先应干什么？”珪回答说：“莫先于纠正君王的过失，莫急于广开言路。”这年冬，起任珪为集贤大学士。在此之前，铁木迭儿复为丞相，为报私怨而杀平章萧拜住、御史中丞杨朵儿只、上都留守贺伯颜，弄得大小官员惶恐不安，不能自保。这时发生地震飓风，皇帝命廷臣商议消灾的办法，张珪直言不讳地说：“消灾，当追究灾异发生的原因。昔汉代杀孝妇，以致三年不雨；萧、杨、贺冤死，难道不是导致灾祸发生吗？死者固然不可复生，但公正的评论却可使沉冤昭雪，切不可使朝廷失去公正评论。”英宗拜珪为中书平章政事，命侍宴于万寿山。

　　至治三年八月，御史大夫铁失谋反，刺杀英宗，夜入京城，夺中书省符印。珪密奏朝廷“：贼党罪不可逃。”铁失等皆处死刑，唯独要把铁木迭儿之子治书侍御史锁南流放，珪抗争道“：按照法律，强盗不分首恶胁从，凡掘墓伤尸者，均应处死。锁南随从铁失杀害皇上，且砍断丞相拜住胳臂，还让他活着吗？”终于治锁南死罪。仁宗的灵位牌被盗，当时参知政事马剌正兼领太常礼仪使，却拟升为左丞。珪上书说：“以参政升左丞可算为循序迁升，然而太常管宗庙不谨严，以致神位被盗，应当治罪，为何反而升官，这样怎能答谢仁宗在天之灵？”于是，迁升马剌的诏令停止下达。

　　泰定元年(1324)六月，泰定帝到上都。此前，帝为灾异事，诏令百官商议办法。珪与枢密院、御史台、翰林院、集贤院等各衙官员，详细讨论了当前政务之得失，与左右司员外郎宋文瓒至上都陈奏，其奏议如下：

　　“国之安危，在于相得其人。昔唐玄宗前用姚崇、宋王景则治，后用李林甫、杨国忠，天下骚动，几致亡国。虽赖郭子仪诸将效忠竭力，恢复江山，然从此以后藩镇专横跋扈，纪纲不振，实由李林甫之流忌害忠良，布置奸党，蒙蔽圣听，保禄养祸所致，真死有余辜。我朝前宰相铁木迭儿，奸狡巨猾，老谋深算，阴谋丛出。其专政十年内，凡宗戚有忤他意者，巧言离间，阴谋中伤，忠直之士被诛杀流窜者不知多少人。当其贪赃枉法之罪恶败露之时，又谄媚权奸失列门及为皇上宠爱的也里失班之徒，苟全其性命，且不久又任太子太师。仁宗升天后，他又得到英宗宠信，再任中书令，与失列门等相互勾结为奸，诬杀萧、杨等以报私怨。幸失列门之党徒被诛，而铁木迭儿又摇身一变，竟邀功请赏，获得信任，其诸子分布于宿卫，掌显要之职，欺上蒙下，杜绝言路，卖官鬻爵，作威作福，一令发出，上下恐惧不安，稍有不附和于他，大祸立至。其权势日炽，中外寒心。因此一时群邪并进，如逆贼铁失之徒，名为义子，实为腹心。忠良之士逃避不迭，或坐以待捕。先皇帝已察其奸恶，夺其官爵，没其家产，但终因未做严厉处置，留下遗患，以致他敢于刺杀皇帝。其子锁南，参与逆谋，罪恶昭彰，虽开棺戮其尸，灭其家族，还不足以抵其罪。但如今却交还其所收家产，诸子尚在京师，攀附权贵，再入宿卫。世祖时，阿合马贪残之罪败露，人虽死但仍宣判其罪，何况如铁木迭儿这样的奸恶。臣等认为：应遵循祖宗法制，仍没收铁木迭儿家产，将其子孙流放于外郡，以昭示惩此国家之大恶大奸。

　　“君父之仇，不共戴天，其所以如此，是要明纲常伦理，别上下之分。铁失之流结党谋反，皇帝丞相均遭毒害，天下之人，痛心疾首，皆不忍闻。近奉朝旨‘：铁失之徒既然伏罪，诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲吕不花、兀鲁思不花，亦已流放。逆党胁从众多，怎可尽诛。关于这件事，以后不必追问了。’臣等认为，按古法，凡官吏谋叛，均应杀无赦。我圣朝立法，强盗劫杀百姓，同案犯无论首恶胁从，一并治罪，何况杀君谋反之党，天地不容，应该诛杀按梯不花之徒，以安民心。

　　“《书》曰：‘只有君王能作福，只有君王能作威。’臣子不能作威作福，若有作威作福者，必有害于家，有危于国。生杀予夺之权操于天子，臣下不得盗用。辽王脱脱，居宗室之首位，镇守辽东，其任不轻，然当国家不幸，有非常变故之时，非但不能讨贼，反而期望赦免，为报仇泄忿，杀亲王妃主百余人，瓜分羊马畜产。如此残害骨肉，盗窃君主权力，闻者莫不切齿。如今不仅不问罪，而且厚赐放还，让他仍守其爵土。臣恐国家纪纲，从此不振，如有效尤，将何以对付？且辽东地广，素为重镇，若彼脱脱久居，彼更将肆无忌惮，何况令死者含冤九泉，有伤天地和祥之气。臣等以为：我历朝法典规定，如赦免了杀人犯，其罪不可原谅。对于脱脱，应削夺其爵土，放到别处去，以显扬皇上之威严。

　　“刑以惩恶，国有常法。武备卿即烈、前太尉不花，我历代皇帝待他们至厚，均至高位。但他们不思报恩，专务奸欺，诈称奉旨，令鹰师强收郑国宝妻古哈，贪其家人畜产，自恃权贵，谁敢将他奈何。刑部衙门审讯，如实供认，结果仍原谅其罪行。在皇帝宫阙之下，尚敢肆行无忌，远在外郡者，是什么事也会干得出来的。京师为天下之根本所在，纵恶如此，将何以为政？古人有言，一妇含冤，三年不雨，由此看来，以上诸事确非寻常政务。臣等以为：宜将即烈、不花交付刑部衙门收审。

　　“官府收买宝物，世祖时不知有其事，自成宗以后，始有此弊。分珠寸石，价值数万，所付巨款，都是百姓膏血，而且是用鞭子棍棒强行搜括来的，挥霍无度，民怨沸腾，监察官员也交口阻止。以国家有用之宝钞，买此不济饥寒之物，大抵都非官府所需，而是一些达官权贵，假借呈献、回赐之名，将国家财钱私下瓜分。如沙不丁之徒就是这样，其败露事迹，有案可查。陛下即位之初，首知其弊，下令禁止，天下为之欢欣。臣等近闻中书省仍奏请朝廷支付自成宗以来收买珠宝而未付价之款四十余万锭，比原来价值高出数倍。其中三十余万锭系应支付给市舶番货多年来所欠之款。如今国家每年所征金银，总计不过十一万锭，上述四十余万锭，相当于四年全国所征之金银。如今因国家经费不足，急于向民间征派。臣等以为：番舶之货，应用为国用，以减轻人民负担，所欠之价款，等国家财政充足后再说。

　　“太庙中的君王牌位，是祖宗神灵之所在。国家以孝治天下，四时祭祀，成为重典。近来仁宗皇帝、皇后的金质灵牌被盗，至今尚未破案。这样非常之事，捕盗官兵却不受惩罚。臣等认为：百姓被盗，应捕官兵，尚有三限不获之罪；监察官吏和主管官员，若失官物，也有失于检点之罪。今帝后灵牌被盗，应治太常之罪，对于他们的属吏请予赦免。

　　“国家财赋，皆出于民，官府应量入为出。近来建立西山寺，损军害民，费财以亿万计。所用刺绣旗幡，系逼迫江浙郡县男女数年赶制而成，人民怨声载道。近虽已有明诏罢去，但仍闻奸人乘机奏请恢复，谣言四起，群情惊骇。臣等以为：仍须遵行前诏，取信于民，凡建造、刺绣等事，不是日常所需者，一概罢除。

　　“人有冤情，必当昭雪，事有曲直，尤当明辨。平章政事萧拜住、中丞杨朵儿只等，横遭铁木迭儿诬陷，没收其家产以分赐别人，闻者叹息。近奉明诏，归还原来财产。子孙奉祀的家庙修理草草完工，还未及安顿，却又以其家财仍赐予原来那些人，只给予物主少数钱，实与再度没收无异。臣等以为：应如前诏，将家财归还原主，只给那些受赐者适当的赏钱，则必人无怨言。

　　“国家以德治天下，以刑防奸邪。若刑罚不立，犯上作乱之人日多，虽有智士能人，亦不能禁止。近来也先铁木儿之徒，遇朱太医妻女，强行与之奸宿馆所。被揭发后，有关衙门以他们正扈从皇帝至上都为辞，不加追究。宫阙之下竟如此肆无忌惮，京师百姓又惊又愤。像这样京师何能为四方榜样？臣等认为：应遵行世祖成法，令有关衙门将也先铁木儿之徒，以强奸罪审判处治。臣等还以为：天下被囚禁的犯人中，难免有受冤屈者，方今盛夏之时，应命省台选官去逐一审查，重刑正法，轻者开导，疑案则评审上报。边镇利病，宜命行省、行台查究，兴利除害。广东、海南守边士卒，病者给粥给药，为国捐躯者，每人给钞二十五贯，责令所在官府及同乡将其尸骨送回家乡。

　　“每年各地岁贡有一定的制度。广州东莞县大步海及惠州珠池，自大德元年(1297)，在奸民刘进、程连花言巧语蒙骗下，分派..户七百余家采珠，由官府给粮，三年一采，仅获小珠五两六两，而入水为虫鱼伤死者甚多，于是罢珠户为民户。其后同知广州路事塔塔儿等，又怂恿失列门创设提举司监采，廉访司极称此举扰民，复罢提举司，仍由各地官府监采。不久，内正少卿魏暗都剌假传圣旨，驰令广州督采，费财疲民。臣等建议：若非原来规定，请一概停止，遣民归家。

　　“善良者死于非命，国法当为昭雪，铁失杀帝谋反，学士不花、指挥不颜忽里、院使秃古思，皆无罪而被处死，至今未受表彰及追赠官爵；铁木迭儿专权之时，御史徐元素及贾秃坚不花之属，惨遭杀害，其冤屈均未为之申辩昭雪。臣等以为：对死者应追赠官爵，对其子孙加以优待，且命刑部及监察御史调查其他受冤屈者，如实上报。

　　“政出多门，自古以来都是要防备的，如今朝廷内外增设官署，官多俸多。本一介平民，突然成为官吏，这样的事日益加多，军民俱受其害。治国首先在于安民，安民的办法，最紧要的是节省不必要的开支，裁汰多余的官员。世祖设官分职，俱有定制。自至元三十年(1293)以后，官员的迁升，官衙的创设，越来越多，虽曾奉旨审查，该减则减，该降则降，然侍卫各私设官署，攀附权贵以保俸禄，圣上旨令无端中止不行。至英宗时决心裁撤崇祥院、寿福院所属之十三署，徽政院断事官及江淮财赋机构六十余署。不幸英宗被害，其他地方和部门未能按诏令裁撤减员。近又奉诏：一切均遵行世祖成法，若虚文敷衍，延误岁月，必无实效，有违圣旨。臣等建议：应明令朝廷内外军民，凡添增官员不合世祖规定者，及至元三十年以后迁升增加的冗员，自诏书送到之日起，一律裁并罢除；近侍之臣不得巧言奏免，不该升迁者不得随便升迁。历朝斡耳朵(行宫)所设之长秋、承徽、长宁寺及边镇屯守机构及其官员，当另行议处。

　　“自古圣君，只要全心全意致力于国事，便可感动天地鬼神，最初未曾求福于僧道，因为这样会有害于人民和国家。以至元三十年为例，打醮拜佛的事只有一百零二起；大德七年(1303)，再设功德使司，打醮拜佛达五百余次，今年又有增加，明年又援为例，共计已增至四倍以上。僧徒买通皇宫卫侍，举行佛事、算卦，欺蒙皇上，奏请增修庙宇，施舍财物，他们还自称侍奉、传奉，官府不敢过问，且争先向他们供给一切。佛教以清净为本，不追求世间财物，而僧徒贪图利益，自违教义，每办一件佛事，所费金银钞币不可数计，为此每年花费钞数千万锭，比至元时期增加数倍。凡所供之物，僧徒悉为己有，所施舍的钱钞，均为民脂民膏。而这些僧徒纵其所欲，用以畜养妻子，行为不正，亵渎天神，如何求福？近年来佛事日繁，而历朝皇帝在位不久，以致灾祸连年，求佛不灵于此可见。臣等以为：应罢除功德使司，凡在至元三十年以前，及历朝忌日打醮求佛的事，除宣政院主持者外，其余一概减免；皇帝侍卫之臣，不得巧言奏请，妄增名目，若有特奉、传奉，随中书省奏准后施行。

　　“古今帝王治国理财，首先要讲求节用。侈用则必有损财政，财政损则必有害于民；国用不足则必多向人民征派，如盐课增价之类，皆为害民的措施。近年来许多游手好闲之徒，任意投身于京师警卫，有当宦官的，有做纺织刺绣的，有做太医的，有做阴阳先生的，不可胜数。一人投身于官府，全家免除徭役。这些人一年所花费的财物，向数十户征收的赋税还不足以供给，可见其耗国财损民利之甚。臣等建议：宫廷宿卫所养的女婢，应按照世祖时所规定的人数，多余的全数裁汰。

　　“阔端赤牧养马驼，每年有规定，其分布于郡县亦各有定数。但宫廷宿卫近侍委交养马官役使百姓放牧，这帮人无所拘束，强占百姓房屋，令百姓供饮食，还残伤桑果，私卖饲料，以致瘠损马驼。大德中始责令州县正官监视，盖暖棚，建马槽饲养。至治初又散于民间畜养，其害如前。监察御史及河间路守臣多次报告下情。臣等认为：应实行大德年间的设槽饲养之制，仍令州县正官监视，拘束宿卫所属之养马官，成为定制。

　　“兴兵打仗，不是好事，特别是擅开边衅，非国之福；蛮夷无知，缺乏圣王教化，得之无益，失之无损。至治三年(1323)，参卜郎为盗，其初不过是劫杀使臣，夺其财物而已，朝廷派大军征讨，为期整整一年，伤亡士卒，耗费资粮。臣等认为：好生恶死，人之常情。最好令宣政院一面督促守将严防边关，一面遣使招抚，裁减多余士兵，明令边吏守御疆土，勿生事端，如此则蛮夷必然臣服。

　　“天下官田的每年收入，用以赡养宫廷卫士，边关戍卒。但自至元三十一年(1294)以后，历朝皇帝将官田分赐给诸王、公主、驸马及百官、太监、寺观等，令中书省将自南方海运而来的粮食供赡养卫士戍卒之用，耗费国家储备。受赐田产之家，各任土著奸吏为庄官。这些征收租税的人称为催甲斗级，他们巧立名目向人民搜括；还差人向州县索取每月的俸禄，而自己应交纳而未交纳的国赋，不肯交纳，变卖归己，官府无不愤慨，农民被迫逃亡。臣等建议：诸王、公主、驸马、寺观等，均按照公主桑哥剌吉及普安等三寺所行的制度，将田地收入交付政府归仓，由官府计月折钞作为俸禄支给，其余由地方政府送交省部，输送于大都。所赐百官及太监的田地，一律还官，定为法令，永远执行。

　　“国家经费皆取于民。世祖时，淮北内地只纳丁税，铁木迭儿为相，专务搜括，遣使丈量两淮、河南田地，重定赋税。又将两淮、荆襄的沙石地作为熟田征收赋税。致使农民逃亡。臣等认为：应按旧制只征丁税，其勘察田亩而重定的税粮，以及沙石田地的税粮，一律取消。

　　“世祖之制：凡有田者均服劳役，土地买卖，随土地征发劳役。铁木迭儿为相，受江南诸寺的贿赂，奏请令僧人买民田者，不服里正等职役，流毒至今。臣等建议：除历朝所赐僧寺田产及亡宋旧业按旧制不征外，其他僧道所买民田及民间所施各产业，一律征派劳役，定为法令。

　　“僧道出家，别妻离子，是想超出红尘，所以受国家优待，不派劳役。出家僧道本应净绝凡俗之欲，一心诵经祝寿。但近年来，僧道往往娶妻养子，无异常人，至于像蔡道泰、班讲主之徒，纵欲伤人，败坏风教，冒犯刑法者，不可胜数，让他们掌管祭祀大典，岂不亵渎神灵！臣等认为：僧道凡娶妻育子者，均按律治罪，并令还俗为民。

　　“赏功劝善，君王之大权，岂能轻易与人。世祖在位三十五年，左右之臣虽甚受宠爱，但未闻有一人无功而给赏者。近年来赏赐泛滥，是因为近侍之人，乘皇上喜悦之时，或诈称贫困，或说要嫁女娶妇，或以物呈献，全无寸功善行，一个个都奏请赏赐，拥有国家金银珠玉及没收的奴婢、牲畜、田产。像这样无功而受赏，又何能激励那些真正为国效力为民行善的人，既损国家财力，又开侥幸之门。臣等认为：非有明显的功勋劳绩的人，不宜赏赐，请定为法令。

　　“总之，臣等提出的：杀君谋反之贼未讨，奸恶未除，忠君忧国之士未得到昭雪，冤案未加审理，政令不信，赏罚不公，赋役不均，财用不节，民怨神怒，皆足以伤和祥之气，望陛下裁择，以答谢天意，消灭灾祸。”

　　以上这些建议，泰定帝不加采纳，张珪又上书说：“臣闻日蚀应修德，月蚀应修刑，回报上天应求实在，不求表面，要以行为而不是以言论来感动人民。因刑政失平，故上天示警。望陛下明察，准允臣等建议，请求全部施行。”泰定帝始终不肯听从。

　　不久，张珪病重，只能由别人搀扶行走。皇上诏令常见免行跪拜礼，赐小车乘坐至殿门下。帝开经筵，令左丞相与珪主持其事。珪荐举翰林学士吴澄等人为顾问。从此以后，珪虽极力辞去职位，但还是封为蔡国公，主持经筵事，赐蔡国公印。泰定二年(1325)夏，获准暂归故里。

　　泰定三年，皇上遣使召见张珪。珪奉召至朝廷，帝问：“卿来时民间情形如何？”珪回答说：“臣年老，宾客不多，离家很远的情形不能了解，真定、保定、河间是臣的故乡，这些地方民间饥荒严重，朝廷虽赈以金帛，但受惠者仅十之五六，望陛下垂怜。”帝为之忧伤，令官府完全赈济。拜珪为翰林学士承旨、知制诰兼修国史，仍为蔡国公，主持经筵如故。帝知其真正有病，令在西山调养，接着又准予还家。

　　不久，召珪商议中书省事，珪因病不能奉召。泰定四年(1327)十二月逝世，遗嘱家人奉还蔡国公印。珪曾自号“澹庵”。有子六人。
李孟传
　　李孟字道复，潞州上党人。曾祖李执，金末参加进士考试，但未中。祖父李昌祚归顺元朝，授金符，为潞州宣抚使。父亲李唐，在秦、蜀一带做官，因此全家迁居汉中。

　　孟天资聪敏，七岁就能写文章，胸怀大志，博闻强记，经史皆通，对于古今治乱之事有他自己的见解。开馆教授学生，远近子弟都来拜师求学。当时名人如商挺、王博文等长辈也同他交游。郭彦通这位善于识别人才的有名人士，曾对李唐说：“此儿相貌异常，是做宰相的人才。”至元十四年(1277)，孟随父到了四川，四川行省召他去任职，他不去；调他任晋原县主簿，又推辞；行御史台多次推荐，他还是不肯做官。后来因事到京师，中书右丞杨吉丁一见就很看重他，向裕宗举荐。裕宗在东宫召见了他。不久，裕宗去世，来不及任用李孟。

　　成宗即位，下令采访先朝的圣政，以备史官著述历史，陕西省令李孟将所收集的材料分类编纂，进呈朝廷。当时武宗、仁宗都在皇宫，徽仁裕圣皇后访求名儒来辅导两位皇子的学习。有人推荐说“：平民李孟，有宰相之才，适于做太子师傅。”大德元年(1297)，武宗领兵镇戍北部边疆，仁宗留在宫中，李孟每天给他讲圣人之道，进步很大。成宗非常高兴，诏令授孟为太常少卿。但当政者因孟不曾一次去登门拜访他，不执行成宗的诏令，改孟为礼部侍郎。

　　仁宗侍奉昭献元圣皇后居于怀州，以后又到官山。李孟常常单骑随从。在怀州四年，始终如一，左右随从也都受到他的影响，有儒士风度。孟与仁宗的关系更加亲密。他对仁宗说：“尧舜之道，在于孝悌二字。今大兄在北方，太后被迁居外地，内心也不舒畅，殿下当顺着太后的意思，使她老人家高兴些，这就尽了孝悌之心。”仁宗深以为然，每天去向太后问安，注意调节太后饮食，太后感到高兴，天下人称仁宗为孝子。孟在闲暇时，向仁宗讲解古代帝王治国得失和战败的经验教训，以及君臣父子之义。孟特别善于论事，忠心恳切地讲解，将治天下的大经大法讲得深透明白。其后，仁宗入朝平定内难，拥戴武宗即位，孝顺母后，辅助武宗治理国家，建立典章制度，成为极盛时代。这一切都是与李孟的讲学对仁宗的启发分不开的。

　　成宗崩，安西王阿难答图谋篡位，成宗皇后为主谋，丞相、枢密都同声附和。中书右丞相哈剌哈孙答剌罕秘密遣使来告。仁宗还迟疑不决。李孟劝道“：非嫡子孙不能继承皇位，这是世祖遗训。今皇上晏驾，大太子远在北方，相距万里，宗庙社稷已处于危亡之时，殿下应当奉太后急速回宫，以挫败奸人的阴谋，巩固人心。不然，国家安危就很难说了。”仁宗还是犹豫不定。孟再次进言说“：奸谋如果得逞，以一纸诏书召殿下回京，那时殿下母子尚不能自保安全，哪里还谈得上宗族。”仁宗终于醒悟，立即奉太后回到京都。

　　这时，哈剌哈孙称病卧床不起。仁宗遣孟去问候。恰逢成宗皇后也遣人来探病，来往不绝。孟入哈剌哈孙卧室，向来看望病人的人施以长揖，一旁坐下，过了一会儿，他去为病人诊脉，大家都以为他是来治病的医生，故不怀疑。孟得知安西王不日即将即位，忙回去告诉仁宗：“事情紧急，先发者制人，后发者受制于人，不可不早做打算。”左右人皆不知如何是好，只有曲出、伯铁木儿劝仁宗立即行动。有人还有所顾虑，提出：“皇后深居九重，皇帝玉玺在她手中，周围都是卫士，一呼百应。安西王府中随从他的人如林，殿下侍卫不过数十人，兵器也不多，赤手空拳，未必能成大事。不如静待阿合到来，那时动手也不晚。”阿合是蒙古语，意思是兄长，也就是武宗。

　　孟坚决反对，他说：“这些奸邪小人，抛弃了祖宗的遗训，依附皇后，欲立庶子，天命人心都是不允许的。殿下进入内廷，以大义斥责他们，凡知君臣之义的人，无不舍弃奸邪投向殿下，何求大事不成！清除宫廷，迎接大兄到来，不是也可以吗？如果让安西王登上皇位，纵使大太子到京，他怎肯两手奉进国玺，退居藩国；必将进行战斗，使生民涂炭，宗社危急。而且使母后受到生命危险，这是不孝；遗祸难于大兄，这是不悌；能取得时不去取得，这是不智；当机立断时而不断，这是无勇。如果仗义而动，什么事也都办得到。”

　　仁宗还是犹豫不定，提出让算命者卜卦来做出抉择，命人去召卜算先生来。有个身穿儒服手持布袋的从大街走过。孟出去迎来，途中对卜算先生说：“大事等你来决定，你只言吉。”这人进来便卜卦，卜的是乾卦，解释说：乾就是刚，以刚对外，可以定内。李孟也进一步说这是天意，机不可失。于是仁宗与孟及诸臣自延春门入宫。哈剌哈孙从宫廷东边来接应，在殿廊逮捕了那班阴谋篡位的人，把他们送入大牢，然后奉皇帝玉玺，等候武宗自北边回京即位。朝廷内外一致拥护武宗即位。一场皇位继承的斗争就这样确定下来了。

　　武宗回京即位前，由仁宗监国，以李孟为参知政事。孟久在民间，深知民间一切情形，对政务的处理，哪些该办，哪些不办，如何办有利，否则无利，这一切无不符合实际，远近士民无不心悦诚服。而对于那些侥幸之徒则特加抑制，故奸邪小人都不喜欢他，孟也不因此改变自己的态度去迎合他们。大局已定之后，孟上书仁宗说：“执政大臣，应当由天子亲自选定，今天子已在回京途中，孟未见天子旨意，诚不敢冒昧当此重任。”再三辞职，仁宗不准，他便隐退走了，不知在何处。是年五月，武宗即位。有人对武宗说“：内难初定之时，李孟曾劝皇弟自己登基，如果依照孟的话，哪有今日！”武宗察知这是要挑拨他与仁宗的关系，不听，仁宗也不敢再提李孟。

　　至大二年(1309)，仁宗为皇太子，曾与武宗和太后在内宫饮宴，席间仁宗若有深思。皇帝问道：“吾弟今日不愉快，是在想什么？”仁宗从容回答“：赖天地祖宗神灵的保佑，皇位终有所归，然能使今日我们母子兄弟之欢乐者，李道复的功最多。我正想到这些，不知不觉地显露出来。”武宗对仁宗很友爱，为他的话所感动，即命搜访李孟，终于在许昌陉山找到了，遣使召他入京。

　　至大三年正月，李孟入见武宗于玉德殿。帝指着孟对执政宰相说“：这人是祖宗派来为朕之师的，速委以重任。”三月，特授孟荣禄大夫、中书平章政事、集贤大学士、同知徽政院事。后仁宗即位，拜中书平章政事，晋升为光禄大夫，并加恩于三代，希望他尽力辅助皇帝料理国事。孟感激皇上的知遇之恩，竭力以国事为己任。贵戚近臣虽感到李孟执政于他们不利，但对他一切出于公心则口服心服。

　　司空、司徒、太尉为古代三公，自大德年间以来，封拜太多。佛教、道教设官统治，与行政官府抗衡，扰乱政事。孟上书说“：皇帝的权力在于赏与罚，赏一善而鼓励天下人为善，罚一恶而警戒天下人为恶，这样才不失皇帝之大权，如果赏罚不当，则不能起到鼓励与惩戒的作用，又如何治理国家！僧道既为出世人，用不着官府来管。”奏请将冤死者，恢复其官爵，让子孙继承；冒名封爵者，夺其爵位；僧道为官者，罢其官。由于世道太平，风俗逐渐奢侈，在车马服装等方面，违背了等级制度，弄得上下不分。一些近臣，由于受到皇帝恩宠贪求无厌，损公肥私。孟上书请求加以限制，皇帝听从。

　　李孟在朝廷虽做了许多事，但总感到自己能力有限，请求辞职让贤。仁宗不肯，对他说：“朕在位，卿必须在中书省，朕与卿相始终，以后再不要说辞职的话了。”赐孟为秦国公，亲授印章，还令人为他画像，做赞美之词等等。还为他御书“秋谷”二字。每次召见时必赐坐，且只呼其字，而不呼其名，可以说对他尊重到了极点。仁宗认为，李孟用道德辅佐他，使天下人受惠，又赐他钞十万贯，作为建造府第之用。孟辞谢说“：臣以一介平民受陛下重用，我所希望的不是富贵。”皇庆元年(1312)正月，授孟为翰林学士承旨、知制诰兼修国史，同时仍为中书平章政事。不久，请假归家安葬父母。帝设宴送行，叮嘱说：“丧事办完立即回来，切勿久留，负朕所望！”十二月就回到朝廷，仁宗大喜。孟再次提出辞职，皇帝不许，只命他以平章政事参议中书省事，承旨翰林。皇庆二年夏，三次上书请求归还秦国公印，皇帝只得答应他的请求。仁宗与他讨论用人之道，孟提出：“人才的选拔，固然不只一条途径，然汉、唐、宋，全都是从科举中选拔了大量人材。如今要选拔天下贤能，如采用科举制，要比其他途径好得多。但是实行科举，必须先考察德行经术，然后才是文辞，这样可得到有真才实学的人。”仁宗很同意他的意见，决定恢复科举取士制度。

　　延..元年(1314)十二月，再度拜为平章政事。二年，命他负责科举的事。七月，进升金紫光禄大夫、上柱国，改封韩国公，其他原职不变。其后，因病不能办理公务，请求解职归乡，仁宗不得已同意他的要求，但仍居翰林学士承旨之职。

　　延..七年，仁宗崩，英宗即位，以太师铁木迭儿为相。铁木迭儿因孟以前不肯依附于他，对他进行诽谤，收回前后对孟封爵拜官的一切诏令，降为集贤侍讲学士、嘉议大夫。估计孟不肯接受，因此藉口害他。没想到孟欣然接受，连皇帝也不禁感到吃惊，问道：“李道复肯俯就集贤侍讲学士之职？”当时铁木迭儿的儿子八尔吉思在旁，帝对他说：“你们总说他不会接受这官职的，现在怎么样？”铁木迭儿对李孟的暗害不能得逞。孟曾对别人说“：老臣待罪在中书办事，对于国家并没有多大好处，而皇恩宽大，不夺我的俸禄。如今我老了，如何才能报答？”英宗闻知，连连称善。至治元年(1321)卒。御史多次上书为他申辩铁木迭儿对他的诬陷。朝廷诏令恢复李孟原来的官爵。至正八年(1348)，赠旧学同德翊戴辅治功臣、太保、仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥“文忠”。

　　孟气度宏大，才略超人。三入中书省，关于民间利害知无不言，引古论今，言无不当。对于士人，无论贵贱，只要是贤材，他必加提拔。与他交游的人，后来都是知名之士。生活俭朴。文章有奇气，其议论有理有据。上朝廷的奏章，自己不留底稿。皇庆、延..年间，政务中每一点错误，人们都认为是铁木迭儿所造成的；有一点好的地方，都归功于李孟。
敬俨传
　　敬俨字威卿，祖籍河东，后迁居易水。俨自幼不贪玩，好读书，会写文章，御史中丞郭良弼推荐他为殿中知班。广平王月吕禄那演连续两次召他为太傅、太师两府的官员。调任高邮县知县，还未去就任就被选入中书省任职。在此期间，海运万户朱清、张王宣二人违法乱纪，贿赂敬俨，遭到严厉拒绝。后来二人犯罪处死，那些接受朱、张贿赂的权贵多被株连，只有俨与他们无关，保持其廉洁。

　　大德二年(1298)，授任为吏部主事，后又改任集贤司直。这时湖湘动乱不安，丞相哈剌哈孙答剌罕奏请派俨奉诏去抚恤百姓，藉以观察当地动乱形势。他很好地完成了这次使命。六年，晋升为礼部员外郎。七年，拜监察御史。当时中书省中有一些官员是原被罢黜后又起用的，他们结党营私，贪污违法。俨对他们进行弹劾，又罢了他们的官。江浙行省与浙西道行御史台相互攻击，朝廷闻知，命中书省和御史台遣官去处理，俨与阿思兰海牙奉命同往，在处理该事中二人意见不一致，各自上报，朝廷以俨的意见为是。同年七月，调任中书左司都事，扈驾至上京开平。西京商人中有因运粮供北部边防军饷而得官的，盗用官粮数十万石来贿赂上司，俨去查处，以其粮输送到边疆供应守军。

　　大德九年，授吏部郎中，因父病而辞职。父亲去世后他守丧期满，被起用入御史台为都事。中丞何某与执政者不和，中书省要审核御史台的人选，俨指出“：近来中书省任命官吏千余人，难道御史台也要去一一审核吗？”中书省再也不提这件事了。江南行御史台与江浙行省在一些政务上有争执，上报朝廷，俨指责他们“：行省与御史台政事都是要以教化天下为根本任务，应各尽其职，在一些小事上的争执还要报告朝廷，是要烦扰皇上的视听吗？”建康路总管侯王圭，贪婪纵欲，事情被揭露后，俨立即遣官去处理。一些巴结这个总管的人奏请朝廷原谅其罪行，但是惩处的令已下。

　　武宗领军镇戍北部边疆时，成宗崩，宰臣中有人图谋另立皇帝。这阴谋被粉碎后，命俨去审问，从而得知其全部实情。任命俨为山北廉访副使，后回朝任右司郎中。武宗即位，湖广省臣别有用心地向朝廷谎报有警，俨当面责问：“你镇守一方，既然有警岂能擅离职守，必是谎报。”经询问果然是谎报。

　　至大元年(1308)，授左司郎中，后升为江南诸道行御史台治书侍御史。在此以前，俨在讨论设立尚书省的事情上与宰相意见不合，这时两淮盐法不能施行，于是调俨为转运使，企图用盐法不行的事来坑害他。俨到任后，首先揭发了盐场场官的贪污，结果不仅盐法大行，而增加盐课至二十五万引。河南行省参政提出，要把此增加的盐课作为每年征收的常额，俨又极力反对，认为这样会使盐户更加贫困。

　　仁宗即位，召俨为户部尚书。朝廷提出要革除尚书省的弊政，其中包括废除尚书省所铸造的铜钱。俨认为“：突然废除已通行的钱不用，百姓会受到损害。”这意见未被采纳，他便称病辞职。

　　皇庆元年(1312)，任命俨为浙东道廉访使。钱塘有一退伍兵卒，伪装和尚，假传太后懿旨，建婺州双奚谷石桥，大兴土木，劳民伤财。俨命官府追查，揭发贪赃行为，奏请停止其工程。该郡大火焚烧了数千家，俨开仓赈济贫民。在该郡建立孔庙。

　　皇庆二年，拜江西行中书省参知政事。在该省，他简化诉讼程序，使官吏不能从中舞弊。朝廷诏行科举制，俨举荐临川的吴..、金陵的杨刚中为考试官，从而得到不少有真才实学的人才。是年冬，因病退居真州。后起任他为江南诸道行御史台侍御史，他没有赴任。

　　延..四年(1317)春，朝廷督促他就任前职，他仍称病辞谢。七月，召回朝任侍御史。十月，要调他为太子副詹事，为御史大夫脱欢答剌罕所挽留。湖广省臣贪赃枉法，俨一天五次上书，终使贪赃者认罪伏法。御史台臣僚中有被弹劾罢官而又复职者，御史再弹劾，朝廷命丞相与枢密共同决定。俨提出“：像这样则御史台无事可做了。”他自己上朝向皇帝当面要求罢除那复职的官员。

　　五年五月，拜中书参知政事，御史台挽留，他自己也推辞，皇帝不允，赐他《大学衍义》书一部及犀牛皮带。每次入见，皇帝叫他威卿，而不呼其名。有的富民买通当权者在诸院及寺、监得到官职，甚至有当大官的。俨认为官爵的授予应当慎重，台臣也有这样的意见，于是奏请追夺那些用钱买的官爵并规定以后不得卖爵。六年，告病返家，迁居到淮南，不接见任何人。

　　至治元年(1321)，任命为陕西省行御史台中丞。泰定元年(1324)，改为江南诸道行御史，他都未去上任。年六十五岁即告老还乡，朝廷不允。四年春，遣使召俨为集贤大学士、荣禄大夫，商议中书省事。俨让使者先回朝，自己却带着家眷回易水去了。九月，皇帝又特任命他为中政院使，派轿子接回朝廷，同月，拜为中书平章政事，他始终以年老多病为辞，不肯受任。

　　天历元年(1328)，朝廷欲将在上都开平的朝臣一律诛杀。俨抗争不可，这些人才得幸免。俨在京住了一月便告假归家，在家十余年，虽病不能行走，但还是勤奋读书。临终告诫子弟说“：你们要清白守业，不要急着去做官。”去世后，朝廷赠翰林学士承旨、光禄大夫、柱国，封鲁国公，谥号文忠。俨有诗文若干卷，藏于家。
曹伯启传
　　曹伯启字士开，济宁砀山人。二十岁时就学识渊博。至元中，任兰溪主簿，一次县尉捕获盗贼三十人，戴上刑具游街，伯启因无证据不相信。不久抓获了真正的盗贼，因此，降了县尉的职。在升迁为常州路推官后，土豪黄甲，倚仗自己有钱，杀了人后却让佃户去服刑。伯启审得实情，定他杀人罪。后历任都事、治中、西台御史等职。关陕许衡倡道学后，出了很多人才，伯启奏请立祠堂，设立学校，以表彰许衡的功绩。泾阳有人诬告县尹不守法，伯启查实后，判了他诬告罪。四川廉访佥事阔阔术，以苛征百姓闻名，伯启免了他的官。

　　延..元年(1314)升迁内台都事、刑部侍郎。宛平县尹盗官府的钱，丞相铁木迭儿要同时诛杀守卫，伯启执意杖刑后放逐。八番帅擅自杀人，引起边境事端，朝廷派人代替了他，并命伯启追查此事。伯启到沅州，路不通，先派遣令史杨鹏，去告诉新帅，并了解到有关情况，只奏请惩办前帅擅杀之罪，百姓得以安宁。大同的宣尉使法忽鲁丁，用鞭子强迫岭北的百姓运粮，一年几万石。他欺上瞒下，从中贪赃数以万计，朝廷派使臣去监督征收，先后受他贿赂，反而为他游说，最后派伯启去处理。此人故世，伯启开导其子说“：欠官府的钱，虽然人死了，也要征收，与其用钱贿赂别人，不如偿还官府。现在征收的只是你父亲贿赂的数目。”过去受贿赂的人皆害怕，把钱偷偷送还其子，仅钞票就有五百余万缗。伯启后出任真定路总管。在任期间，刑宽政简，治理得当，百姓安居乐业。

　　延..五年，升迁司农丞，奉命到江浙议定盐法，取消检校官，在浙东、浙西设置六盐仓，设运盐官，运盐有期限，盐出港有次序，船户、仓吏盗卖、漏失一律受罚，报朝廷，经同意形成定规。

　　英宗就位后，召他入朝任山北廉访使，当时诏令速建西山庙宇，御史观音保等，因是荒年，请求缓建，激怒了皇上，要杀谏阻的人。伯启说“：正因为皇上英明果断，所以才不能不诤谏。岂可弹劾台臣使他们闭口，使政治清明的时代，蒙受杀谏臣的名声。”帝听后不禁有些惊恐。不久拜集贤学士、御史台侍御史，诏令他参加修订《大元通制》。伯启说“：所谓五刑即刑分五等。如今受黥刑、杖刑者均服役于千里之外，百人中无一人能活着回来，这是一个人身受五种刑法，而不是五等刑法，这法确实应该修改。”丞相同意这个意见，但这时伯启调任浙西廉访使，其建议未能实行。

　　泰定(1324)初，伯启告老还乡。砀山的人因他贤德，称他住处为“曹公里”。伯启庄重严肃，廉洁奉公，在中台推举提拔的人很多；任侍读学士，考试国子时，首先取了吕思诚、姚绂。云南佥事范震说宰臣欺上压下，不予上报，范震含恨而死。伯启将这事写给太史。真州知州吕世英因为人刚直而获罪，伯启为他申了冤，从而严肃了风纪法度。

　　天历中(1329)，起用伯启为淮东廉访使、陕西各道御史台中丞，并派车马相送，伯启叹息说：“我已八十岁，还能忘记‘适可而止’的格言吗？”不赴任。同时被任命的人也都相继离职，天下的士人更认为他很高尚。至顺四年(1335)二月在毗陵逝世，享年七十九岁。有诗文十卷，题名《汉泉漫藁》，及《续集》共三卷，流传于世。
李元礼传
　　李元礼字庭训，真定人。性格庄重，平时不好谈笑。曾任易州、大都路儒学教授、太常太祝、博士、监察御史。为世祖圣德神功文武皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗文惠明孝皇帝请谥号，撰文歌功颂德，其文格调温和高雅，祭天地和将新崩皇帝灵位供于太庙等仪式的礼文多由他审定。

　　元贞元年(1295)，升监察御史，敢于直言弹劾。元贞二年诏建五台山佛寺，皇太后准备亲自前往，元礼上疏，大略是：

　　古人言：百姓的利害祸福，是国家的大事，其他人看到听到，但可不管，只有宰相能执行，执行得好坏谏官必须评论。现在朝廷不设谏官，御史的职责就要广开言路，也就是谏官，怎么可以看到得失而一言不发呢？我见五台山修建寺宇，大兴土木，工匠役夫不下几万人，附近各路州县供给烦重，男停耕女停织，万物昂贵，民不聊生！

　　我听说太后要亲临五台，布施金钱布帛。我认为这样做有五方面坏处：时当盛夏，庄稼茂密，百姓全靠秋收。众多车马必定践踏庄稼，此其一。太后年岁已高，往返数千里，山川险恶，难避暴风烈日，万一圣体调养不好，悔之不及。此其二。皇上登位以来，遵守成法，小心谨慎地保持祖宗基业，一切举动要写入简册，作为万世准则，而像这样的盛举记录下来，不足为后人效法，又有何用呢？此其三。钱财不能从天而降，皆出自百姓，现在支出是以往百倍，劳民伤财，此其四。佛本西方圣人，教育人信奉慈悲，不争取财物，即使拥有天下的珍玩奇宝，也不以为喜；即使没有任何东西奉献，也不为此而怒。现在太后为国、为民祈祷佛祖保佑，福未祈到却劳累了圣体，皇上也不能向太后进行早晚问安之礼，悲怀思亲之念，此其五。希望您在深宫，安静养神，遵循先皇后的贤德，使天子能尽孝顺之心，最后能满足百姓的愿望。像这样，不祈福也能来到。

　　台臣都不敢将元礼这奏疏上报朝廷。

　　大德元年(1297)侍御史万僧与御史中丞崔..不合，上奏说：“李御史是崔中丞的私党，他竟敢诽谤佛祖，反对建寺。”帝大怒，派近臣把元礼的奏章交给右丞相完泽、平章政事不忽木等，令他们去审问，不忽木用蒙古语宣读这奏章，完泽听后说“：这正与我的意见相同，我也曾这样进谏过，太后说：‘我并不喜欢建这个寺，而是先帝在世时，曾答应修建的，只是你不知道罢了。’”崔..和万僧在完泽面前对质，不忽木直率地说：“其他御史都害怕不肯说，只有这一位御史肯说实话，确实应该奖赏他。”皇上听完奏章沉思了好一会儿说“：御史说得对。”于是罢万僧的官，复元礼的职。不久，任命元礼为国子司业。因病卒，赠给亚中大夫，翰林直学士、轻车都尉的官职称号。追封陇西郡侯。
王寿传
　　王寿字仁卿，涿郡新城人。自幼聪颖好学，年长通晓蒙古文字，任中书省属官。由于朝臣举荐，在宫中侍奉裕宗，自至元十九年(1282)授兵部员外郎，二十二年、二十四年两次任吏部郎中。至元二十九年授大司农丞，但未到任。

　　元贞二年(1296)任燕南河北道廉访副使。大德二年(1298)弃官回家。大德三年授集贤直学士，任期满，升侍读学士，不久又升为御史台侍御史。六年二月奉诏去江南祭祀山岳江海之神时，皇帝密旨：去年风、水造成灾害，百姓吃饭都很艰难，凡是所经过的地方，要采访民情。出使回来，上奏说：“百姓的利害得失与官吏的好坏有关，因此应选择公正廉洁的、有才干、关心爱护百姓、刚直不阿、见多识广者为监察官。天灾历代都有，只要及时赈救就能无劳皇上忧虑。只是豪强之家仍然掌握大权，应当免除他们的职务，安置在京师，以便控制，这是长久之道。”

　　当初，王寿与台臣上奏：“宰相在朝廷内要统帅五官，在朝廷外要统领四海，位尊任重，不能轻易地任用不称职的人。自三代以来，国家的兴衰，百姓的祸福，无不与相臣之贤与不贤有关。世祖当初设中书省，以忽鲁不花、塔察儿、..真、安童、伯颜等人为相，以史天泽、刘秉忠、廉希宪、许衡、姚枢等人为辅佐之臣，一时间比唐贞观时期还要昌盛。等到阿合马、郝祯、耿仁、卢世荣、桑哥、忻都等人专权时，破坏法纪，贪污受贿流毒深远。现在阿忽台、伯颜、八都马辛、阿里等人独断专行，蒙蔽欺骗朝廷，几乎动摇了政权，他们是君子还是小人事实已清楚表明。我以爱君求治之诚意将正邪做一番对比，目的是希望朝臣们能领悟上天爱民之心，戒以往之过失，把握进退时机，这样，国家的事，可从这里理顺。”九年，参议中书省事。十年，改任吏部尚书。

　　十一年武宗就位，先后任命为御史中丞、左丞。至大二年(1309)三月因病求人代行其职务，三年夏升迁为太子宾客、集贤大学士。是年九月卒，享年六十。第二年，赠银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蓟国公，谥号文正。
王倚传
　　王倚字辅臣，祖先为东莱人。倚孝顺父母，友爱兄弟，平易近人，但不苟合。读书要亲自实践，不寻章摘句。世祖选良家子弟侍奉太子，当时王倚二十岁，在众人中，容貌风度特别壮美，太保刘秉忠很器重他，因而应选。王倚服侍谨慎、恭敬，于是得到信任。皇帝诏太子裁决天下事，凡是政务急迫关系到百姓疾苦的事，倚则知无不言。这时，官职不完备，汤沐分邑管理，地广事多，应该有主管隶属，于是命倚任工部尚书，总管所属民匠事务。

　　至元二十一年(1284)，诏设东宫属官，命倚任家丞并掌管诸物和布帛出入。后因病辞职，但仍享有太子家丞俸禄的优厚待遇。王倚上奏说“：不从事工作而享受俸禄心中确实不安。”极力多次辞谢，才同意。二十六年皇孙出镇怀孟，帝选老臣中熟练通达的人护送，选倚委以重任。辞别皇帝，帝看了他好长时间，对侍臣说“：倚修己洁身，辅佐皇孙，是最适合的人了。”到行军时，凡扎营处军纪严肃。不久，便召回去了。

　　二十八年，授礼部尚书，因病辞谢。第二年卒，享年五十三岁。赠正议大夫、礼部尚书，追封太原郡侯，谥号忠肃。
刘正传
　　刘正字清卿，清州人。好学，十五岁就学习衙门公事，初任制国用使司令史，后升迁尚书户部令史。至元八年(1271)取消转运司，设局核实拖欠租税，由刘正主管此事。大都运司欠赋税银五百四十七锭，逮捕了倪运使等四人，经审查确实不欠，却长期不予结案。刘正察出是冤案。至元五年李介甫领取租税的七张收据，其款与欠税数相合，字迹是司库辛德柔写的。辛原很贫困，发迹后交结权贵，没人敢问此事。刘正查到实情，告诉尚书审讯他，收回了全部租税银。辛服罪，被冤的四人获释，刘正因此出名。后调任枢密院令史。

　　十四年诸王昔里吉反叛，刘正到居庸关，守卫认为前面形势紧急，要求暂退，刘正说：“我的职务该进而不进，后面的人就更加害怕。”他出关到上都，边将请求以金银符充实战赏，中书令工部铸造发给，后来要查究处理。刘正说：“军赏贵在迅速，先造符印再请示，也是可以的！”帝不再追查此事。

　　十五年提拔为左司都司，当时主持国政的阿合马与阿里伯、崔斌不合，诬陷二人盗官粮四十万，命刑部尚书李子忠与刘正兼程前往审查，后又派北京行省参知政事张澍等四人共同处理，竟将二人判处死刑，刘正因此称病回家。

　　十八年召入朝为左司员外郎。十九年春，阿合马合并中书左右司，刘正因而为左右司员外郎。三月阿合马被罢职，火鲁霍孙为左右丞相，再任命刘正任左司员外郎，刘正告假回家。九月中书传旨，将刘正与参政咱喜鲁丁逮捕一同送至京师，帝问：“你们与阿合马是同党，能无罪吗？”刘正说：“我不曾依附他，只是听从法令罢了。”几天后阿合马奸党多数处死，又将刘正械到拱卫司，火鲁霍孙说“：皇上曾说刘正是穿白衣，在炭穴中行走十年而身不污，可称得上廉洁。”由此免罪回家。

　　二十年春枢密院上奏举刘正为经历，后升参议枢密院事。二十五年桑哥设尚书省，升正为户部侍郎、户部尚书。曾核查河间盐运官亏欠盐课之事，几乎判罪，于是告病回家。二十八年桑哥倒台，完泽为丞相，恢复刘正户部尚书，又升参议。湖南马宣慰的庶子争荫不得而诬告其兄藏宋朝官员金银，正判他有诬告罪，仍让其兄为官。济南张同知的儿子求两淮转运使之职，正知不称职，不准。张散布流言，说他在判处湖南马宣慰争荫的案子上徇私情。帝召正追问，正说明真相，事情终于了结。

　　三十年先后任侍御史、吏部尚书、江南行御史台中丞。大德元年(1297)改同枢密院佥事，不久出任云南行中书省左丞。右丞忙兀突鲁迷失请求征伐缅甸，刘正认为不可，不久二人都被召回朝廷，正仍极力说明不能征伐的原因，不听从，这次征伐果然无功，云南百姓每年要缴纳的金银，接近中庆城所缴纳之数，百姓逃到离边寨远的地方。秋季行省派遣官吏带着军队去征收，人马口粮、草料、往返的费用，每年以万计。被差遣的官吏必须重重贿赂省臣，才能得到派遣。征收金银的数量，一定是十加二成，而赠送的钱财同缴纳官府的也一样多，派遣的人又把铜混在白银中缴纳给官府。刘正首先上疏指出他们弄虚作假，给官秤，使本地的官亲自到官府缴纳，才革除弊端。刘正到任的官府的储蓄为二百七十万索，白银一百锭，经过四年，储蓄达一千零七十万索，金一百锭，银三千锭。

　　七年秋，回到清州。八年六月以左丞身份巡察江西，十月巡察江浙。武宗即位，召入朝为左丞，升右丞。至大二年(1309)恳辞回家。仁宗即位，召集老臣商议国事，正到宫廷，提出八项建议：一守成宪，二重省台，三辨邪正，四贵名爵，五正官符，六开言路，七慎赏罚，八节财用。适逢大赦，改年号，召集群臣讨论了刘正的八项建议，并付诸实行。

　　仁宗初期政治产生广泛影响，其中刘正和老臣们做了很大贡献。正累次辞官都未获准，拜荣禄大夫、平章政事、议中书省事。讨论如何管理河南、淮、浙、江西的民田，增加茶盐课税，正极力反对，终没听从。这年大旱，农田无收。监察官认为天灾的发生，是由于执政者不称职，奸邪蒙蔽圣上，百姓多受冤屈，伤了天地和气所造成的。皇帝诏令朝臣讨论，平章李孟说：“调理的责任，儒臣只我李孟一人，请求辞职，让与贤人。”平章忽都不丁说：“台臣不能明察奸邪，批评时政，还追究别人。”刘正说：“御史台与中书省是一家，应该同心协力，或可或不可，均择善而行，怎能分彼此？”右丞相帖木迭儿传旨，廉访司权太大，审察诸事不能实事求是，从现在起不许独自决定六品以下官员之去留。忽都不丁、李孟准备讨论施行，刘正说：“人可选择，法不能更换。”延..六年(1319)卒，赠宣力赞治功臣、光禄大夫、司徒、柱国、赵国公，谥号忠宣。
谢让传
　　谢让字仲和，颍昌人。幼年时聪明好学，壮年叙为宣慰司令史。又选为令史，调至河间等路转运盐司任经历。

　　过去在军籍的盐户，全部除名，按人口为定额运盐，后雇旧户代为煮盐，工钱很少。谢让说：“军队削籍为民，应同原盐户共同服役，不能少给工钱，造成困难。今后雇工必多付工钱才行。”原先，逃走的人家依照命令按户口纳盐，因此，豪强设法不交，造成困难户更困难。谢让命令按物力多少，决定缴纳等级。

　　提拔为南台御史后，举荐湖广行省平章政事哈剌哈孙答剌罕可任御史大夫，山东廉访史陈天祥可任御史中丞，右司员外郎高日方可任御史。有人弹劾江浙省臣听诏不恭以及违法之事，帝派使臣与让一同察问。被劾者承认了错误，诏令谢让与他们同去朝廷，大家都很担忧，谢让坦然若无其事，台纲因此更加严肃。

　　大德年间，诏令谢让为陕西行御史台都事，有权决定御史封事、文移。又召回朝廷任中书省右司都事，升迁户部员外郎。当时东胜、云、丰等州遭灾，官府害怕求领郡买粮有人从中取利，关闭了买卖，朝廷得知，谢让立即禁止，指出关闭有罪，三州的百姓因此保住生命的人不少。

　　四年，授宗正府郎中，提拔为监察御史，升迁中书省右司员外郎，出任湖广行省左右司郎中。当时广西两江岑雄、黄圣许等，多次互相仇杀，是一边患。谢让说“：这帮人可用怀柔不能用武力，放宽法令牵制，使他们不致专横。若用中原百姓去争不毛之地，不是长久的打算。”于是写榜告示，以分化他们。湖广宣慰使张国纪要在江南收夏税，谢让极力说明其危害。升为河南行省左右司郎中。这时江淮驻军二十余万，亲王镇守扬州，以两淮税收作为军费，并从湖广、江西水道运粮以补充不足。这一年总计将近三十万石，谢让请求卖掉三十万引淮盐供给军队饮食费用，免去远运的劳累，对公私都有利。

　　至大元年(1308)转任户部侍郎。京仓主管账目的官吏以粮仓多缝隙，长久下雨米易坏，请求在米上盖糠秕，实际上是想将糠秕混入米中，分给手艺人及守卫。谢让看出他的意图，用庄稼秆换去糠秕，除去奸诈。二年，升西台治书侍御史。三年升治书侍御史，未上任，又改任枢密佥事，不久升户部尚书。仁宗在东宫，因让是先朝老臣，召见让赐酒，表示关怀。四年改任刑部尚书。

　　仁宗即位，加封正议大夫，入宫叩谢，又赐一杯酒，谢让尽情喝下。帝说：“有人说老尚书不饮酒，为什么喝了？”谢让说：“君赐酒不能不饮。”一会儿，醉得站不稳了，命人扶出。原先，尚书省掌权的大臣设法陷害留守郑阿尔思兰，并籍没了他的家产，尚书省撤销了，而这桩冤案还未昭雪，谢让了解此事，把抄家的财物还给他。帝有令：六部有难确定的事，必须同谢让商议后报皇上。户部改变钞法，礼部讨论礼文，谢让都参知。刑部有案，让未署字就盖官印，属官害怕，私自仿让签署，事情发现，谢让认为关系不大，且怜悯吏会因此而罢官。于是看着字说：“是我签署的。”他竟是如此宽厚。让上奏：“古今天下都有规章来辅助治理，堂堂圣朝难道无法令做准则，使官吏凭感情用事，百姓遭受毒害。”帝称赞并采纳了这意见。于是命中书省纂集典章，令谢让任校正官，赐给他青鼠裘服一套、侍宴服六套。

　　朝廷因吏多办事迟缓，斥责官署案卷未能按照规定办理，令下达后谢让说：“刑狱不是钱、谷、官吏任免之类的事，即使多费些时间还怕定案不准，怎么可以一切都按通常的规矩行事？”于是告诉宰相，宰相说：“尚书说得对。”升陕西行省参知政事，不久，授给西台侍御史，又授侍御史。延..四年(1317)十月卒，享年六十六岁。赠正奉大夫、河南行省参知政事，追封陈留郡公，谥号宪穆。
韩若愚传
　　韩若愚字希贤，保定满城人。由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，诏赐锦衣一套。升迁留守司都事，不久又升经历，出任蓟州知州，改任中书左司都事。当时监督焚烧模糊不清钞票的人为表现自己，把这些钞票都说成伪钞，使管库的人受到冤屈，且定了案。若愚知道是冤案，为之翻案，使十多人免死。升迁刑部郎中，管理各路宝钞库，又升为吏部郎中。

　　仁宗即位，按先例凡在太子官邸的官吏，不再迁调，若愚则以时间定他的资格官阶，并写成命令。皇庆元年(1312)，授内台都事，后改刑部侍郎，不久，提拔为中书左司郎中。当时讨论禁止百姓田猎，违犯的处以死罪。若愚以孟子对齐宣王的花园占地方圆四十里，杀麋鹿的如杀人一样处以死罪这一事进行的批评，来反对对百姓田猎处以死刑的错误规定。当时参政曹鼎新辞官，帝说：“只要效法韩若愚廉勤就够了，还辞什么官？”继续命若愚参议中书省的事务。铁木迭儿为右丞相，以自己的喜爱和厌恶来对待百官，他恨若愚不依附自己，虚构罪名陷害若愚，未成。拜若愚户部尚书。延..六年(1319)对河间等路囚犯，无论罪行轻重，情况都了解得清清楚楚。又授参议中书省的事务。铁木迭儿复任丞相，因旧怨诬陷若愚，想杀他未成。后又夺若愚的官职，除名回乡。

　　至治三年(1323)，若愚的冤屈得到昭雪，泰定元年(1324)复其官职，不久授刑部尚书，调湖广省参知政事，未上任改詹事丞。八月命宣抚江浙，但留任侍御史。当时左丞相倒剌沙滥用权势，以事诬陷侍御史亦怜珍等，下枢密狱，无人敢言其冤，若愚用计奏左丞相倒剌沙任右大夫，了结此事。三年提拔为浙西廉访使，未行，授河南省左丞。适逢文宗平内难，若愚策划计谋，受到帝赞许，后升为资政大夫。

　　天历三年(1330)授淮西江北道廉访使，九月病卒，享年六十八。赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥号贞肃。
赵师鲁传
　　赵师鲁字希颜，霸州文安县人。父名趾，任秘书少监，赠礼部尚书。师鲁仪表举止端庄，在太学奋力学习，如同寒士，延..初，为兴文署丞。五年调迁将作院照磨。七年征召为御史台属官，后补为中书省的属官，朝廷的典章故实、律令文法，无不熟练。遇事敏锐果断，执政者非常惊异。核定官职，正直无私，人们无不佩服。因而提拔为工部主事，迁调中书省检校官。

　　泰定中，任监察御史。师鲁谏劝天子亲自到宗庙祭祀。元宵节，宫中发令，张灯庆贺。师鲁上疏说“：安适怠惰是荒淫发生的基础；奇巧珍玩是奢侈的起始。观灯事情虽小，是放纵耳目的欲望，进而连累到日月的光明。”帝立即命令作罢，命御史大夫传旨，嘉奖他的忠诚直率。

　　这时宰相倒剌沙密传命令，不使朝廷内外预知。师鲁进言：“古代的君王，说话之前一定先思考，再同众臣商议，由德高望重的大臣决定，然后果断推行。话说出去了是不能收回成命的，没有只出自掌权的臣子的意见不与众臣商议而推行的。”这意见并未上报皇帝。倒剌沙虽刚愎狠毒，却佩服他敢说。有一朝臣年龄不到退官之时，其子想预先得官，执政者并给了封地，师鲁驳斥这种做法不对，事情遂罢。迁调为枢密院都事，又改任本院经历。致和初年，升奉政大夫，参议枢密院事。

　　天历中，升枢密院判官，又改兵部侍郎。父亲去世，守丧在家，朝廷特下旨起任枢密院佥事，师鲁坚决辞谢。孝满后，任枢密院判官，奉命治理四川军马，宣扬皇上威德，在郊外检阅军队，执法宽容，士卒对他感恩信服。不久，调迁中顺大夫、刑部侍郎、枢密院判官。后又出任河间路转盐使，除害兴利，整治法度，杜绝了巡察中的奸弊，节省州县供应过客住宿和车马的馆舍费用，盐户商人无不便利之处，赋税由是大增。空闲的时候，将自己的俸禄，部分用以更新孔庙，命官员往江右制雅乐，聘请工师，春秋两季进行祭奠，这些都受到士人称赞。

　　师鲁任官，长期总管金谷，常郁郁不乐，后病重弃官回京师。至元三年(1337)九月卒，享年五十三岁。赠嘉议大夫、礼部尚书、天水郡侯，谥号文清。
刘德温传
　　刘德温字纯甫，大兴人，最初为中书省宣使。大德十一年(1307)因功业显著授从仕郎、内宰司照磨，监督建兴圣宫；又调任承务郎、掌仪署令；不久，升奉训大夫、内宰司丞。奉令征收河南百姓的欠粮，德温总是定出公平价格，按价付钱，百姓深感便利。升朝列大夫、延福司丞，奉令祭山水神癨。回来后升中宪大夫、同知大都路都总管府事。京都地区供应繁重，德温料理得法，民用毫无困窘。升亚中大夫、礼部侍郎，又升嘉议大夫、同知上都留守司事。官署征召和买粮，百姓因价格不适宜相互观望时，德温下令：买粮定价，官吏中有敢作弊的一定惩处。因此在规定时间内就能买足粮食。转任大司农丞。德温打算考订典礼，收集成书，还未结束，又授给通议大夫、永平路总管。

　　永平经天历年间的战乱之后，郊外无居民，德温任职一年，人口大增，仓廪充实，于是创办学校，培育人才，各项事务都兴办起来。虽遭大旱，仍能保收成。滦、漆二水泛滥，官府每年发动百姓筑堤，德温说：“百姓流亡刚回，又服徭役，必定加重他们的困难。”于是免了这次徭役，也未发大水。有土豪在乡间横行霸道，前任官吏不敢惩治他们，德温按其罪恶，判以杖刑，并令其写出过错，贴在门上。永平古代是孤竹国，立国初年，郡守杨阿台向朝廷请求，给伯夷谥号“清惠”，给叔齐谥号“仁惠”，修庙祭祀。可是祭祀仪式尚未完备。德温命有司春秋备祭品祭祀，并赐给庙额叫“圣清”。士人评定这样作是对的。

　　至顺四年(1333)卒，享年六十九岁。赠正议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、彭城郡侯。谥号清惠。
尉迟德诚传
　　尉迟德诚字信甫，绛州人。祖父天泽，在金做库官，郡王带孙攻克绛州，天泽被俘。带孙令他佩戴金符，授云州御衣局人匠总管。父鼐，做官至潞州知州。

　　德诚历任太子的率更丞。至大元年(1308)改任詹事院都事。二年升迁家令司丞。仁宗认为他谨慎恭敬，常赐酒帛，并要他在自己左右侍候，他多次荐举士人，但出去从不对别人谈及此事。厅前有粟苗，不是播种而生长的，一株茎上有两个穗，大家都认为是嘉禾。升迁为家令。四年选为河东山西道宣慰司同知，他打击奸吏，宽容税敛，送计簿进京。见帝，帝刚吃过饭，便将剩下的食物赐给他。提拔为工部尚书，未上任，改为陕西行台治书侍御史。

　　延..元年(1314)，升迁京畿都漕运使。二年，授辽东道肃政廉访使，他上疏说，慰劳诸王，以安他们的心，戒备出入以整肃宫禁，设立谏官以远离谗佞，推崇科举以求人才，建立长久的安定以防荒年，荡涤僧道以松缓民力，推举贤良以鼓励忠孝，遏止奢侈以重风俗，及时救助钞法、裁减冗官等。这些意见还未上报朝廷，他就去世了，仅五十三岁。
秦起宗传
　　秦起宗字元卿，祖籍上党，后迁居广平之氵名水县。起宗生长在战争年代，练字无纸，其父削柳木为片，写好后教他，等到能背诵后，削去再写新的内容。十七岁时，适逢设立蒙古学，他一学就成，征召为武卫译史，御史中丞塔察儿爱其才，升任中书省译史。

　　仁宗即位，取消尚书省，他又转迁任中书省译史，屡次升迁太子家令司典簿官，又升南台御史。建业是多水的地方，有时确实遭灾，而官府压制不报，有时无灾却说有灾，起宗改装去了解实情，人们都认为他有高超的才能。

　　文宗就位，命威顺王征八番，这时蜀省襄加台拒命不服，起宗极力劝阻，认为武昌是重镇，应防备上游的军队及亲王，不能离开湖广远去。此后帝对威顺王说“：八番行军，要不是秦元卿，几乎铸成大错。”朝廷议论要起宗治理蜀地，幕府忘了他的名字，说秦元卿，帝提笔改起宗，帝对他的关怀达到如此程度。授中台御史，中丞和尚接纳妇女、贱买县官屋，起宗多次弹劾，甚至在皇帝面前跪着陈述己见，不肯立起，表示“：不办和尚的罪，不能正国法。”终于使和尚服罪。帝说“：做御史的应该像这样。”又弹劾福建地方长官卜咱耳，曾与父妾私奔，其父气死。起宗将他流放至岭南，自此时，有事直言，无一点忌讳，有《御史奏议》一卷。

　　升迁都漕运使，帝对他说：“漕输之事，多遭损坏，依靠你去治理。”出任抚州路总管。到任之日，官府供设帷帐，隆重欢迎，起宗问费用由谁出，小吏说“：由百姓出。”叫迎接的人快回去，从此，官府如果有集会，行礼完毕即止。他对大家说：“我出身于农家，安于节俭，喜欢安静，希望我的百姓也勤俭节约。”过了一年，因年老辞官，第二年，以兵部尚书之职退隐，又过了一年卒，谥号昭肃。
张思明传
　　张思明字士瞻，祖先是获嘉人，后迁徙到辉州居住。思明颖悟超群，读书能日记千言。至元十九年(1282)，由侍仪司舍人征召为御史台属官，又为尚书省属官。左丞相阿合马死后，世祖要追查他奸诈欺骗的罪行，召右丞何祖荣、左丞马绍进宫，思明为他们读文牍，从黄昏到黎明，帝听着竟忘了疲劳，说“：读的人吐音很像侍仪舍人。”右丞回答说“：正由舍人升为佐助。”帝很惊奇，说：“这个人可以重用。”第二天越级提拔任大都路治中，思明推辞，后改任湖广行省都事。

　　元贞元年(1295)，任中书省检校后，六部无积压案件，升迁为户部主事。大德初，提拔为右司都事，当初江浙设立海道运粮万户府。授职的人害怕历险，不起程。思明请求给以优厚待遇，并写成命令。五年转迁吏部郎中。九年改任集贤司直。十年授江浙行中书省左右司郎中。十年春，两浙遭重灾，思明首先开仓救灾。

　　至大三年(1310)，调迁两浙盐运使，还未就职，改入参议枢密院事，又改任中书省左司郎中。皇庆元年(1312)再任两浙盐运使，每年征收赋税都能超额。同僚请求增加赋税，思明说：“增额、减额，都不是不变的，万一以增加的为定额，是我求个人的荣誉而留下了百世的危害。”二年，征召为户部尚书，延..元年(1314)，参议中书省事，三年授中书参知政事。

　　仁宗即位，僧人妙总统受宠，诏令中书，予他弟弟五品官爵。思明执意不从，帝大怒，召见，责问思明，回答说：“人才选拔是治天下的重要方面，小路一开，来的人就众多而杂乱，所以宁愿违诏定罪，不忍毁坏祖宗成法，使天下的人来窥视陛下的深浅。”帝暗自认为有理，可已经特许过，就说：“你可暂且答应，下不为例。”于是，思明任此人为万亿库提举，不定其官阶。时间长了，近臣妒忌他执法严峻刚直，一天天造成谗言离间，因而出任工部尚书，帝问左右的人：“张士瞻在工部该不会不乐意吧？”回答说“：主持事务同当初一样。”帝更赞叹，命令授给宣政副使。五年，任西京宣慰使。岭北守卫的战士大多贫困，遇上灾荒，引起事变，思明既用威力又有仁慈，才使边境安定。由于上疏陈述和林运粮十一条不便，帝用端砚和一尊好酒慰问他。

　　适逢左丞相哈散辞职，帝不允许，他请求更加坚决，帝问：“你为什么要辞职？”回答说：“我估量自己的才能太差，恐怕误了国事，一定要我任职，推荐一个人佐助我。”帝问：“是谁呢？我能听你的。”哈散说“：张思明。”当天就授给思明中书参知政事。帝到上都，在路上见到思明，帝慰勉他说：“你没有辜负我的委托，所以我采用哈散的话，又起用你。”不久，升左丞。

　　帝崩，英宗居丧，右丞相帖木迭儿管理政事，大杀无辜，气势汹汹。思明谏道“：先帝奉安刚毕，新君未立，恣纵杀戮，全国的人会说有反叛之心。万一诸王、驸马怀疑不来此，将怎么办？不能不深思熟虑。”大家都很忧惧，帖木迭儿大悟，说：“要不是左丞相提醒，几乎要误大事。”帝修建寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成王圭、李谦亨强谏，帝盛怒，杀了观音保、琐咬儿哈的迷失，把成王圭、李谦亨作为属吏，思明告诉丞相说“：进谏是御史的职责，自祖宗以来，不曾杀谏臣。”成、李既是属吏，应当按法论处，丞相极力说明道理，二人才从轻惩处。拜住任右丞相，与帖木迭儿各树朋党，残害忠良，思明怕惹祸，多次上表辞官，未准，后来被诬陷为不供给蒙古子女口粮，饿死四百人，于是罢官在家，闭门六年。

　　文宗天历元年(1328)起用为江浙行中书左丞相。正当陕西重灾，中书拨江浙盐运司赋税十万锭救灾。有吏劝说应给中书回话，赋税已交京师。思明说：“陕西灾民如无水之鱼，不得水而干死。把下年征收如数交上，如判罪由我来承担。”事后朝廷认为做得对。二年恢复中书左丞职务，入宫见帝，详细陈述历朝任用贤能、治民富国的经验。因衰老呈请辞官，帝未同意，第二天就告辞走了。至元三年(1337)卒，享年七十八岁。

　　思明生平不治产业、不存钱，收集书三万七千多卷，同谢仲和、曹鼎新同称三绝。赠推忠翊治守义功臣、中书左丞、上护军、清河郡公，谥号贞敏。
吴元珪传
　　吴元珪字君璋，广平人。父亲名鼎，任燕南提刑按察副使。元珪生活简朴，为人持重，喜思考，凡征战方略、治国之道、律令章程的知识，都是家中传授的。至元十四年(1277)世祖召见，命授后卫经历，佩戴金符。十七年随帝去上都，受命去大都万岁山取药，不到一昼夜就到了，帝惊奇他的神速，提升枢密都事，升经历。曾随俺伯进西蕃铠甲，帝问西蕃的制度，回答得非常详细、明白，帝更奇其才能。

　　当时江南已平定，枢密奏请裁定官属，京师五卫、行省、万户府各设官吏，都有俸禄，给医药，设学校，置屯田，这些多为元珪建议。二十六年参议枢密院，不久升枢密院判官。奏请规定万户用军八人，千户四人，百户二人，多役者有罚。二十八年任礼部侍郎，调迁左司郎中。三十一年参议中书省事。

　　大德元年(1297)，任吏部尚书，官吏的选拔考核多数人偏袒自己同乡，元珪说“：此风不能助长，川党、朔党兴起，就是宋朝衰败的原因。”三年，任燕南宣抚，弹劾贪吏若干人。又迁工部尚书。河朔连年水灾，五谷不收，元珪说：“《春秋》一书的宗旨，是以养民为本，凡用民力一定有记载，民力得到休息，人民生活就会好，人民生活好，就能进行教化，风俗也就好了。”宰相很称赞这席话。六年，任命河南中书省佥事，又任命浙江省参知政事。当时江浙省臣只元珪一人没有贪财贿赂之事。

　　武宗即位，由枢密院佥事升枢密副使。诏令元珪二十多人议政，提出惜人力、严选举、节财用、定律令、谨赏罚、建科举、劝农桑、汰冗员、易封赠，都是当时必办之事。帝久闻元珪之名，特加封平章政事，赐银二百五十两，只孙衣四套。

　　仁宗即位，诏元珪等十六人议论时政。皇庆元年(1312)出任江浙行省左丞。江淮漕臣提出要搜括江南的民田，元珪反对说：“江南四年来都较太平，户有定籍，田有定亩，一有动摇，危害不小。”争执一月不下，元珪称病离去。延..元年(1314)任甘肃行省左丞。一年多召回，以宣抚身份到辽阳郡，又任枢密副使，帝在嘉禧殿召见他说：“你是前朝旧臣，应该仍任原职。”特加封荣禄大夫，赐钞五千缗、貂裘衣两套。元珪上奏说：“从前世祖限制四百亩田供给军需，剩余的田全部要纳赋税。现在管理江淮田地的官员，以多报田亩来显示自己的能力，加上当地官府苛敛民财，使善良的百姓，一天天更加困苦，臣恐一旦生变，危害国家，惟望陛下稍加计虑。”帝曰：“凡你军士的田，都依旧制。”

　　至治元年(1321)英宗即位，元珪与帖木儿不花上奏有关军民的十多件事，大抵是：诸王近侍，不能干预军政；管军的官吏，不能剥削军户；有才能的军官，应该升迁；官府征收赋税，一定要公正，不能偏颇；军官袭职，只传嫡嗣。帝赞许并降旨施行。元珪因年老辞官退隐，至治二年起用商议中书省事务。三年卒。泰定元年(1324)赠光禄大夫、河南等处行省平章政事、柱国，追封赵国公，谥号忠简。三年，又加推诚佐理功臣、光禄大夫、司徒。
张升传
　　张升字伯高，祖先定州人，后来迁徙到平州。升幼年时机警聪敏超过一般人。长大努力学习，擅长文辞。至元二十九年(1292)授将仕郎、翰林国史院编修官，参预修纂《世祖实录》，升应奉翰林文字，不久升修撰、太常博士。成宗驾崩，大臣议论徽号，合祭宗庙，升说：“从前规定凡在宗庙有祭祀，一定要写嗣皇帝的名字，现在写什么？”议论才终止。

　　武宗即位，亲自祭祀礼节时，升据经引古，参酌时宜回答，受到帝的称赞，并采纳了他的意见。至大初，改太常寺为太常礼仪院，升为判官。以后，调任汝宁知府。有一百姓告发，有一捆书信寄放在他家中，时隔三年取出一看，内有禁书一编，记有他本乡大家姓名，升要属吏快把这书烧毁，并说：“胡话诬陷民众，暂且免罪不说。”同级的官吏很害怕，朝廷知道后，认为升放走了违法作乱的人，派人了解情况，却始终查不出什么来，于是斥责他擅自焚书，升说：“这事情好像是违法作乱，但我为郡守，是父母官，现在斥责诬告，免去冤狱，即使判我重罪也不躲避。”于是夺他两个月的俸禄。后来任江西行省左右司郎中，升绍兴路总管。

　　在大德、至大年间，江浙遭重灾，流行瘟疫，百姓死亡几乎过半，赋税盐税责令里胥代纳。升将此地情形如实报告行省，予以豁免。后历任湖北道廉访使、江南行台治书侍御史。召为参议中书省事，又改枢密院判官，不久又恢复中书参议。

　　至治二年(1322)出任河东道廉访使，还未启程，又任命治书侍御史。第二年，任淮西道廉访使。泰定二年(1325)任陕西行省参知政事，加中奉大夫，不久升辽东道廉访使。永平大水，民众多困厄，升请求发海道粮十八万石、钞五万缗，赈救灾民，减免这年的赋税，得到朝廷同意，很多民众得以活命。第二年，任侍御史。

　　天历初，出任山东道廉访使，当时有警报，当地官府请求加固城池来防备，升说“：百姓依靠我们而生，加固城池，兴师动众，这是抛弃百姓。”过了一年，任太禧院副使，并兼奉赞神殿的事务，授职河南省左丞，又升淮西道廉访使。这时升已年六十九，上书辞官退隐。至顺二年(1331)又起用为集贤侍讲学士，受到文宗关怀。

　　元统元年(1333)顺帝即位，召集五六十岁老臣，询问治国之道，升条陈应该先做的十件事。不久兼经筵官，考试进士，命升读卷，事后，升请求探望祖先的坟墓。帝赐金织花纹袍子，使他荣耀还乡。第二年，以奎章阁大学士、资善大夫、知经筵事召回，赐好酒一尊，催促就职，升以病辞职，帝看不可勉强，才同意。不久命本郡每月给原俸禄的一半。至正元年(1341)卒，享年八十一岁。赠资德大夫、河南等处行中书省左丞，谥号文宪。
臧梦解传
　　臧梦解庆元人，宋末中进士，未做官宋已亡。至元十三年(1276)随其乡郡守归附元朝，授与他奉训大夫、婺州路军民人匠提举。不久荐举息州知州；还未启程，又改为海宁知州。

　　当时淮东按察副使王庆之，见梦解刚直廉洁谨慎，学问渊博，任职以来，门无私谒，官署肃然，凡有差役，都按贫富摊派，吏不干预。人口增加到七百六十四户；开辟田地四百四十三顷；桑柘榆柳成荫，政治平明，诉讼按实情处理，各州县未有伦比。于是上章荐举梦解才德兼备，应提任要职，以施展他蕴蓄的才干。御史台也因为他贤能而上奏章举荐。

　　二十七年，梦解到此任职已五年了，这年江阴遭灾，江浙行省委托梦解赈济。他亲临灾区发放粮食，救活四万五千多人。江南行台治书侍御史苟宗道听说了他的事迹后，举荐他，授同知桂阳路总管府事。三十年提拔为奉议大夫、广西肃政廉访使。他一破常例，走遍边远地区，察问宾州、藤州两路达鲁花赤，依法惩处贪官奸吏八十多人。又给邕州黄震、藤州唐氏两桩冤狱平反。

　　大德元年(1297)，任江西肃政廉访副使。临江路总管李倜，平素狡狯，又仗大臣之势，控制行省，梦解审明其贪赃罪，依法惩处，澄清一道吏治。六年，任浙东肃政廉访副使。九年授广东肃政廉访使。此时梦解既老又病，以亚中大夫、湖南宣慰副使辞官退居杭州，享有俸禄。后至元元年(1335)卒。

　　梦解博学广闻，为知名儒生，但一点也不迂腐，对政事敏锐，节操尤其出众。著有《周官考》三卷、《春秋微》一卷。自号“鲁山大夫”，士人称他“鲁山先生”。
陈颢传
　　陈颢字仲明，祖先居住在卢龙，后迁徙到清州，于是成了清州人。陈颢幼年就很聪慧，日记千字。稍长，游学京师，求教于王磐、安藏门下学习典章、蒙古语。安藏推荐陈颢入宿卫，不久，在太学府中为仁宗讲解经史。仁宗侍母后居怀庆，颢随行，每天讲述古代圣贤艰贞之道。

　　适逢成宗驾崩，仁宗入朝平定内难，迎接武宗，陈颢都参预谋划。仁宗即位，特授颢集贤大学士、荣禄大夫，仍宿卫宫中，凡政事帝没有不说给他听的，推行科举，颢大力赞助。在帝安闲休息时，就取圣人经书中，有关治理政体的大经大法，有切于当时政治者进呈，帝每阅后便称赞采纳。帝在便殿，群臣上奏事情时，看见颢便高兴地说：“陈仲明在此，上奏的一定是好事。”颢以父年迈，极力请求回清州侍养，帝特命颢的长子孝伯任知州以便奉养。颢坚决推辞，才以孝伯为州判官。帝要任命颢为中书平章政事，颢叩头辞谢说：“我无汗马之功，又乏经世济民之才，一旦置身政途，只会加重罪责。我愿朝夕侍奉您，出些主意，以尽愚忠。”帝才同意。仁宗驾崩，辞官俸回家十年。

　　文宗即位，起用颢任集贤大学士，颢上疏大兴文治、增加国子学弟子员、免除儒生徭役，文帝赞许采纳。顺帝元统初年，颢随帝去上都，至龙虎台，帝握其手说“：你是累朝老臣，凡事应直说，切勿隐讳。”颢所言无不切中事理，至元四年(1338)辞官在家，仍享全俸。第二年卒，享年七十六岁。至元十四年(1354)赠摅诚秉义佐理功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封蓟国公，谥号文忠。

　　颢出入宫中数十年，乐于谈人之长，不愿听人之短。由他推荐成名的人终身不知是他推荐的。欧阳玄任国子祭酒时，与颢一同考试国子伴读，每出一卷，颢必阅，如有一句半句好的，立即放到选择之列，为之高兴。玄叹息说：“陈公的心，忠实于仁而超过于厚，真可使鄙俗的人宽容，不厚道的人敦厚。”
梁曾传
　　梁曾字贡父，燕人。年幼好学，日记数千言。中统四年(1263)经翰林学士承旨王鹗举荐，征召为中书左三部令史，三次迁职任中书省属官。至元十年(1273)因考核及格而授云南诸路行省都事，并佩银符。后升员外郎。十五年，迁职同知广南西道左右两江宣抚司事。第二年任南阳府知府。唐、邓两属州被襄阳府强划归己，曾按地图核察国家规定的制度行文告之，恢复原样。南阳在宋末属边境，桑柘尚未长成，而每年要交丝抵赋，百姓很困苦，曾请改为征麻，以方便百姓。

　　十七年安南世子陈日火亘不入朝进贡，朝廷选梁曾出使。帝召见赐三珠金虎符、貂裘衣一套，任兵部尚书，与礼部尚书柴椿同行。第二年，日火亘派遣其叔遗爱奉表随梁曾入朝献土产。帝封遗爱为安南国国王，赐给币帛。二十一年授梁曾湖南宣慰司副使。任官三年，因病离职。

　　二十九年改任淮西宣慰司副使，因双亲年老辞官。帝召他到京师，在内殿接见，令他再次出使安南，授吏部尚书、并赐三珠金虎符、一套衣服、乘马、弓矢、器币，礼部郎中陈孚任副使，十二月改授淮安路总管而行。三十年正月至安南。该国有三座门，中间的叫阳明，左边的叫日新，右边的叫云会，陪臣在郊外迎接梁曾等人，准进日新门。梁曾大怒说：“奉诏不由中门进，是我辱君命。”立即回馆。不久，该国又要开云会门进去，梁曾又坚持不进，后来才进阳明门。梁曾要日火尊亲自出来迎诏，讲明元朝重右的礼节，宣布天子的威德，劝告他们的国君入朝。陈日火尊深为钦佩。三月，令国相陶子奇等随梁曾到宫门请罪。上万寿颂、金册表章、土产，并拿黄金器币奇物送给梁曾作为礼物，梁曾拒不接受，将原物还给陶子奇。

　　八月回京师入宫见帝，献上与陈日火尊往来议事的记载。帝大喜，解衣赐给他，右丞相阿里不以为然，帝怒道“：梁曾两次出使外国，用口舌制止了战争，你怎么能用这种态度？”这天有亲王来自和林，帝命他斟酒，先赐给梁曾，并对亲王说“：你办的是你的事，梁曾办的是我和你的事，不要认为你在他之后。”又在便殿赐给酒馔，留宿宫中谈安南之事直到二更。第二天陶子奇等人见诏，在廷上献土产、象、鹦鹉，帝要梁曾引所献之象，梁曾用衣袖引导，象随曾转，如驯过一样。帝又命曾引别的象，仍如此。帝认为曾是福人，问他：“你害怕吗？”曾回答说“：虽害怕但君命不敢违。”有人进谗言说曾受安南贿赂，曾回答帝说：“安南赠黄金器币奇物给我，我没接受，托付给陶子奇了。”帝说“：就接受了有何不可？”一会儿赐白金一锭、金币二个，告中书将出使安南的三珠金虎符给曾。他仍赶回淮安上任。他在淮安兴办学校，严肃风俗，河南行省有疑难的事，都委托曾商议。

　　大德元年(1297)授杭州路总管，恢复户口五万二千四百户。他奏请禁止夜间审讯囚犯、游街、酷刑，朝廷同意，写成命令。四年，母丧归家守孝。七年授潭州路总管，因服丧没赴任。第二年任两浙都转运盐使。又一年任云南行省参知政事，赐给三珠金虎符。不久召回京师，以母丧未葬，扶柩北上辞官。到长芦，有旨赐钞一百锭，筹办丧事。十年任命中书参议。十一年，迁职正奉大夫，出任河南行省参知政事，不久调任湖广行省参知政事。四年因病辞归，诏命赐药物，关怀备至。

　　皇庆元年(1312)，仁宗因曾为前朝老臣，特授昭文馆大学士、资德大夫。梁曾累次上奏章辞官退隐，都未同意，再起用为集贤侍讲学士。国家有重大事件，一定要曾同诸老议定。延..元年(1314)，奉诏代祭中岳等神。回至汴梁因病不复职，居淮南，闭门不迎宾客，每天以读书为乐。至治二年(1322)卒，享年八十一岁。
刘敏中传
　　刘敏中，字端甫，济南章丘人。幼年时才智不同于一般人。十三岁时曾对其父景石说“：从前一些品德才能出众的人常满足于学习，而不表现自己的聪明才智；满足于建立丰功伟绩而不炫耀自己。这些都是后人所不及的好品德。”他的父亲对他这种认识非常惊奇。敏中与同龄人交谈志向时说：“我的志向是从幼到老，每相见时，不因自己无进步而惭愧。”

　　至元十一年(1274)敏中由中书选拔为兵部主事，任监察御史。当他揭发权臣桑哥的诈伪邪恶，而朝廷不做处理时，便辞官回故乡。时隔不久，出任御史台都事。当时有人谗毁王约，王被迫离开御史台，敏中因此推说有病，闭门不出。台臣请他就职治事，他说：“王约受到弹劾，他有罪；我既然是同僚，又是挚友，没有规劝他、制止他，也不是没有过错呀。”以后出任燕南肃政廉访副使，进京后任国子司业，后升迁为翰林学士，兼国子祭酒。

　　大德七年(1303)，成宗下诏派他为宣抚使巡行各道，出使辽东、山北各郡，守令中有依仗权势而横征暴敛的，他都依法惩治；锦州因雨水过多遭灾，他就发放库粮救灾。担任东平路总管，提拔陕西行台治书侍御史。大德九年(1305)，成宗封他为集贤学士，参与中书省的事务。他给皇帝写奏章说：整顿朝廷纲纪，减少政务开支，听取好的建议，清除奸贼，倡导公平，杜绝徇私舞弊，给民众广施恩泽，改进使用纸钞的办法，严格治军，选功臣给以封官赏赐等项。成宗驾崩，奸臣企图为非作歹，敏中一一抵制。

　　武宗即位后对政事做了较大的更改，授敏中集贤学士、皇太子赞善之职，并仍参与中书省的事务。还赏赐给他很多金银。不久又授与他河南行省参知政事的职务，随后又改为治书侍御史，任淮西肃政廉访使，赴山东任宣慰使，后奉诏任翰林学士。武宗召集公卿商议消除灾祸的办法，敏中上疏武宗的七条建议受到称赞，并被采纳。后来因病回归故乡。

　　敏中一生清廉，以国为重，每当国家有危难，忧郁万分，叹息不已。他的文章说理充足，言辞明白，著有《中庵集》二十五卷。延..五年(1318)卒，享年七十六岁。朝廷赠光禄大夫、柱国的称号。后追封为齐国公，谥号文简。
王约传
　　王约字彦博，祖先汴人，祖父名通，迁徙真定。王约天资聪慧，风格与一般人大不相同。随中丞魏初游学，博览经史，擅长文辞，通晓蒙古政治体制。至元十三年(1276)，翰林学士王磐举荐他为从事，丞相命火鲁火孙以司徒开建府署，奏请授约为从仕郎、翰林国史院编修官，兼司徒府属官。不久征召为中书的属官，授礼部主事。

　　二十四年授监察御史、承务郎。他首先请求立太子和修国史。丞相桑哥怀恨参政郭佑为中丞时，奏杀右丞卢世荣等人，以莫须有罪名诬陷郭佑，王约上章为佑申冤。审讯成都盐运使王鼎违法事，罢官除名。又调他任御史台都事。南台侍御史程文海在朝廷谈论事情时，多次斥责桑哥的罪行。桑哥非常恼怒，又因为王约同程文海在朝廷内外相应，六次上奏，请求诛杀王约，帝不理会。王约因陇西离京城远，请求在陕西设立行台，按他的意见下了诏令。他还赈救了河间的吏民，使很多灾民能活下来。

　　三十一年，升中书右司员外郎。四月成宗即位，王约上书建议二十二事：充实京师，放宽赋役，开放猎禁，减免欠税，赈济贫穷，停止不必要的劳役，禁止鹰房，整顿御史台，清除宿蠹，抚慰远方人民，退避进奉，询问民间利病，兴办有利农民的事业，鼓励学校，设立义仓，核实税户，慎重封赏官爵，明确赏罚，择选守令，淘汰官属，规定律令，改革两司。又请中书除去繁文，一要取信于行省，二要责成于六郡。调迁兵部郎中，又改为礼部郎中。奏请行赠谥典礼，以表彰忠臣的功勋。将时政记交托史馆，便于纂录，设立供需府，专管供给。帝听取并采纳了以上建议。升翰林直学士、知制诰参加编修国史。他又奉诏赈救京畿东道的灾民，发放五十万石米，救活五十多万人。又条疏京东利弊十事，请求继续放粮救灾，中书采用了这一建议，百姓获得复苏。

　　高丽王日巨年老，传位于子讠原。讠原来中国朝拜京师时，该国国内反对派暗地派人来贿赂中国朝中的当权者扣留他。日巨复位后委用小人，加重赋敛，采用酷刑，国人向中国朝廷倾诉，中书令捉拿首恶，关押于刑部，而这些小人仍无改悔之意，因而奏请派王约去查问。约到高丽，宣布诏令，并告谕说：“天地间最亲的是父子，最重要的是君臣关系，那些小人只顾自己的私利，怎么肯为你的家和国着想？”日巨感激泪下谢罪说：“我年老，听信奸佞，因此到这地步，现在听了诏令，我愿奉表自己去雪恨，并请子讠原回国，那些小人党羽，全听使臣治理。”第二天，王约逮捕并审讯论罪，流放二十二人，杖刑三人，废官二人，命老臣洪子藩为相，使他更改弊政，撤除非交通要道的水驿站十三个，免去耽罗非土产的进贡，百姓万分高兴。回朝廷禀报，皇帝满意，授太常少卿。

　　不久，诏令王约同宗正、御史审判京师狱讼，王约辞职，帝不同意。于是他查阅各狱诉讼，判决了二百六十六人，判死刑的七十二人，无罪释放的八十六人，平反了吴得诚的冤案，使十个娼妓从良，对元旦带刀擅自闯入宫廷的八十人给以杖刑。决定因斗殴杀人的减死一等，定为法令。浙地百姓在行省、南台互讼不决，朝廷命王约去查讯。约到杭二十天内处理完此事，省、台都无异议，特授刑部尚书，表彰以前的功绩。

　　大德十一年(1307)，仁宗从怀州回到宫廷，肃清阴谋篡位者。平章赛典赤、安西王阿难答、左丞相阿忽台密谋反叛，仁宗命刑部对他们进行审讯，王约说：“谋叛不必笞打，应该伏诛。”结识了仁宗。富宁库丢失黄金，王约怀疑是值班守卫者盗走的，不久查实，库官获免。通州三万石仓米因雨而湿，王约说是由于积气蒸发造成，经检验仍然可用，免了看守人的罪。宗王兄弟二人守边，兄有贰心，弟劝无效立即逃跑。兄派奴隶追杀，弟发箭毙奴。兄指控弟杀人，判以死罪。王约认为兄之奴即弟之奴，更何况杀人是有原因的。立即释放了弟。又升迁礼部尚书，他奏请制定父母丧辞官守孝的丁忧制度，表彰忠孝节义的人，免去都城的煤炭税，帝听从了这些建议。

　　至大二年(1309)正月，武宗登基后册封皇后，一切礼仪制度，均由王约按规定安排。仁宗在东宫就闻王约之名，想用他辅佐自己，提拔为太子詹事丞。后随帝去五台山，约谏劝不能久留，当天回到上京。当初安西王封地在秦，因谋篡位而被杀，国废除，所征赋税入詹事院。此时大臣奏请封其子，并复国。约说：“安西为何被杀？现在复国如何能惩戒将来！”第二年任太子副詹事，约谏帝节饮，言辞恳切，仁宗采纳。

　　按旧制立左卫率府，统领侍卫军万人，同僚想任命侍卫军军官，约坚决反对，大家质问他：“太子不是枢密使吗？”王约说“：詹事是东宫的官，参预枢密院的事行吗？皇太子的事，不敢不做；天子的事不敢做。”又传令增设右卫率府，调河南蒙古军万人交右府统帅。约说“：左卫率府旧制有，又立右府干什么？不能累及太子呀！”又命取安西兵器给宿卫士，约对詹士完泽说：“詹士发文去几千里之外取兵器，人们定要惊疑。皇上知道了怎么办？”完泽惭愧地说“：确实没考虑到这些。”又命去福建找男女绣童工六人，约劝止了。王约荐举翰林学士李谦为太子少傅，请求在杭州立已故丞相淮安忠武王伯颜的祠堂，帝都照办了。

　　仁宗因詹事院各事都循规蹈矩地进行，非常高兴，面赐给约犀带，约力辞不受；又赐从江南取来的书籍，也辞谢了。仁宗对群臣说：“事未经王彦博商议，不要干。”又对中丞朵..说“：在詹事中不求赐予的，只有彦博和你二人。”

　　至大四年三月，仁宗即位。中书奏请任约为陕西行省参知政事，帝大怒，特拜河南行省右丞，辞行时，赐酒及弓矢。此时，朝廷下诏更改铜钱银钞法，且令天下赋税一律收至大钞。约考虑河南岁用钞七万锭，必会上供不足，便下令各州，用至大钞和至元钞参半交纳。丞相卜怜吉台称赞“好”，派使臣告诉中书，省臣大喜，于是遍行天下。南阳孛术鲁罛写信谒见，王约认为是奇才，即签署为学正。以后又推荐给中书，提拔为翰林国史院编修官。

　　皇庆元年(1312)，诏令中书省召王约来京。约三月一日到，帝召见慰劳，特拜集贤大学士，推恩三世，赠谥号树碑。约首先奏说“：河南行省丞相卜怜吉台是有功勋的老臣，不应久在朝廷之外。”于是召卜怜吉台入京，封他为河南王。约又建议实行封赠，禁止乱用衣服颜色，振兴科举。又上疏荐国子博士姚登孙、应奉翰林文字揭亻奚斯、成都儒士杨静；请起用中山知府辞官退隐的辅惟良、前尚书参议李源、左司元外郎曹元用，这些人都按级别授官。延..二年(1315)，丞相帖木迭儿执政，命约巡行燕南山东道。王约到卫辉，有人殴打自己的母亲被捕入狱，其母哭诉说她只有一个儿子，若处死就绝户了。约同情她，只将其子杖刑一百释放。拜枢密副使，第二天帝召见赐酒，并对左右说：“人们说彦博老了，我看精力充沛，可担重任。”这晚知院驸马塔失帖木儿宿卫，帝说：“彦博不是你的朋友，应以对待老师的态度对待他。”

　　至治元年(1321)，英宗即位，帖木迭儿再任相，王约辞职在家。二年，年已七十，辞官退隐。三年丞相拜住振新政务，尊重礼遇老臣，传诏起用王约，又拜集贤大学士，把俸禄送到家里，只须每天一次去中书省商议事务。又奉诏与中书省官员和其他老臣条定律令，题名《大元通制》，颁行全国，朝廷议定废除征东省、立三韩省，体制同其他省一样，约说“：高丽离京师四千里，地瘠民贫，夷民风俗习性与中原不同，万一有事，我们竭力去治理，这并非好事，不如守祖宗旧制。”高丽人听说后，画了王约的像回去，放在祠堂敬奉他。泰定元年(1324)，奉诏廷试全国的士人，录取八剌、张益等八十五人，这时将乙科员额增至十五人。

　　天历元年(1328)，文宗即位，王约入宫祝贺，帝在大明殿赐宴，慰劳甚欢，此时王约已七十七岁。约心胸开阔，和蔼正直，一向持重，俸禄的收入分散给亲属以及贫寒之士。叔父贫寒，他每月送钱和食物去，如同侍奉父亲一样。每逢初一、十五，带着自己的儿子到祖坟上祭奠。家乡的人都敬重他，并向他学习。至顺四年(1333)二月十五日卒，享年八十二岁，这月二十六日，葬在城西冈子原。

　　王约平生著有《史论》三十卷、《高丽志》四卷、《潜丘稿》三十卷，流行于世上。
王结传
　　王结字仪伯，易州定兴人。自幼聪颖，读书一目数行，终身不忘。曾随太史董朴学经书，对性命道德之深奥内涵理解透辟，所以投身于事业，显现于文章，都有理论根据。御史王仁说他有做宰相的才干。他二十多岁时，游学京师，上奏谈时政八件事：立经筵以养君德，行仁政以结民心，育英才以备贡举，择守令以端正官吏人选，敬贤士以厉名节，革冗官以正职制，辨章程以定民志，务农桑以厚民生。奏文切实纯正，都是治国的原则方法，但宰相未全部采用。

　　仁宗还是太子时，王结被举荐为太子宿卫，他收集历代君臣所做无论好坏，只要能成为历史教训的事，每天呈送太子阅读，受到赞扬。大德十一年(1307)，王结为东宫典牧太监，官阶太中大夫。当时亲近的侍从可以引艺人入宫，王结说“：从前唐庄宗为此招来灾祸而失败，殿下在春宫育德养性，应谨慎为要。”仁宗高兴地听取了他的意见。

　　仁宗即位，王结升为集贤直学士。出任顺德路总管，教民务农兴学、孝顺父母、爱护兄弟，禁止邪恶暴虐。属县钜鹿沙河有唐魏征、宋王景的墓，于是在学校为二公立祠，表彰他们的言论风度，以劝勉更多的士人。调他到扬州，又调宁国，因其堂弟绅任江东廉访司佥事，故不赴任。改任东昌路，境内有黄河旧道，会通堤阻止下流，夏季水涝，冲坏麦禾，王结疏导闸门，使水泄出，百姓获得耕种之利。

　　至治二年(1322)，参议中书省事。当时拜住任丞相，王结说：“做相的应该先正己才能正君，正君才能正天下；消除邪恶不能犹豫，犹豫就会出现别的变故；衣食住行不能奢侈，奢侈就会危害自身。”丞相认为说得有理。不久，授吏部尚书，他举荐宋本、韩镛等十多人。

　　泰定元年(1324)春，廷试进士，结为阅卷官。迁职集贤侍读学士、中奉大夫。这年诏王结知经筵，随帝到上都。结援引古训，证明时政的错误，希望帝能有所感悟。皇后听说后，也召结进讲，结推辞。第二年，任浙西廉访使，中途因病而归。一年多后，拜辽阳行省参知政事。辽东水灾，谷价上涨，结向朝廷请求发放小米几万石救济灾民。后回朝拜刑部尚书。

　　天历元年(1328)，文宗即位，拜陕西行省参知政事，后改为同知储庆司事，二年授中书参知政事，结因双亲年老，辞谢，皇帝未准，又任集贤侍读学士，因母丧未赴任。

　　元统元年(1333)，再授浙西廉访使，未赴任。又拜翰林学士、资善大夫、知制诰同修国史，与张起岩、欧阳玄修泰定、天历两朝实录。拜中书左丞。皇后命僧尼在慈福殿做佛事，不久殿遭火灾，王结说僧尼轻慢该判罪。左丞相有病，其家请释放重囚以消灾，王结极力不可。从前有罪的北人流放到广海，南人流放到辽东，离家万里，往往死于路途。王结请求更改法令，只流放千里之外，能改过的让他们回乡，成为定制。官员犯罪要重罚，王结说：“古时候刑不上大夫，现在贪财败官的虽多，但士人的廉耻不能不培养。”人们都觉得此话得体。至元元年(1335)再诏入翰林，因病不能应诏。二年正月二十八日卒，享年六十二岁。

　　王结言行都效法古人，所以相张王圭说“：王结非圣贤书不读，非仁义之言不谈。”晚年精深于《易》，著《易说》一卷，临川吴澄读后很是称赞。卒后公卿在朝廷吊唁，士大夫在家吊唁。四年五月，诏赠资政大夫、河南江北等处行中书省右丞、护军，追封为太原郡公，谥号文忠。有诗文十五卷流行于世。
宋衜传
　　宋衜字弘道，潞州长子人，金兵部员外郎元吉之孙。宋衜善记诵，十七岁到襄阳避难，以后才北归，在河内住了十五年。赵璧经略河南，闻其名，聘请了他。中统三年(1262)选拔为翰林修撰。至元五年(1268)大兵守襄阳，璧行元帅府事，衜随从，有关军事多向他咨询。六年高丽国内乱，朝廷派兵征讨，以衜为行省员外郎，持诏书迁江华岛居民去平壤。回国授河南路总管府判官，未赴任。

　　十三年任太常少卿，兼管籍田署的事。十六年太子召见，为太子讲解经史。十八年升秘书监。十九年奉命考核选拔江西郡邑守令。二十年初立詹事院，首命衜为太子宾客。二十三年卒，有《禾巨山集》流行于世。
贺胜传
　　贺胜字贞卿，另字举安，小名伯颜。曾随许衡学习，十六岁入宿卫，庄重寡言，世祖很器重他，大臣有密奏时，屏除左右，只留他一人听；出则陪乘于车中，入则侍奉于帷幄，非假期不回家。

　　至元二十四年(1287)，乃颜叛变，帝亲征，胜在军帐中，即使亲王也不能随便进去。早晨贺胜传旨命各将合战，回来侍奉在帝身旁，箭射到帐前，而胜伫立不动。乃颜败，帝夜行回京都，寒冷难忍，胜用自己的身体暖帝的脚。拜集贤学士，领导太史院的事务，赐一品服。卢世荣、桑哥执政，气势凶狠，贺胜的父亲仁杰留守上都，不愿在他们手下干事，桑哥想暗中害他，上数十奏，帝不理会。

　　至元二十八年，桑哥败，胜推荐完泽为相，胜任参知政事。三十年任枢密院佥事，授大都护。

　　大德九年(1335)，胜父告老辞官，胜留守上都并兼本路都总管、开平府尹、虎贲亲军都指挥使。胜到任后，开展贸易，抑制豪强，财政支出与收取均有限度，供给充足，百姓生活安定。权贵子弟及其奴隶有横行霸道者，均绳之以法。

　　至大三年(1310)授光禄大夫、左丞相，留守上都，兼本路总管达鲁花赤。不久又加开府仪同三司、上柱国。奉圣州百姓高氏，在虎贲名册，是他家乡最富的人，死后子年幼，有达官贵人贪其钱财，要部属强娶高氏妻。贺胜告诉帝，高氏得救。是年遭灾，胜开仓救民，上书请罪。帝说“：祖宗把上都的百姓托付给你父子，百姓安定，卿能这样做，我还有什么忧虑。”百姓称颂他，在上都西门外为他立祠，帝听说这事后，命画像赐给他，以传给子孙。不久因足有病请求告老还乡，帝未同意，赐给小车出入宫门。

　　当初开平富翁张弼死，他的奴仆到百姓家要债，打死了人，管狱的人叫奴仆带弼子一同入狱，丞相铁木迭儿受贿赂六万缗，不为弼之子伸冤，贺胜平素就厌恶铁木迭儿贪暴，同住一条巷子，互不往来。听说弼的事后，告诉了御史中丞杨朵儿只，杨又告诉了御史玉龙帖木儿、徐元素。一同弹劾丞相，逮捕其左右审问，得知确实受贿。帝平素也讨厌铁木迭儿，要杀他。他躲到太后宫中，太后为他说情，故只夺印罢相。英宗就位，铁木迭儿又恢复原位，将杨朵儿只、萧拜住同一天在集市杀戮。又诬陷贺胜乘赐车迎诏不恭敬，也杀了。贺胜死的这天，百姓拿着纸钱在他尸旁痛哭。泰定初年，下诏昭雪申冤，赠给推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥号惠愍。至正三年(1343)加赠推忠亮节同德翊戴功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封泾阳王，改谥忠宣。
杨朵儿只传
　　杨朵儿只是河西宁夏人。年幼丧父，语言姿态像成人。在封地的府第事奉仁宗，受到信赖。大德十一年(1307)，随帝迁调怀孟。仁宗听说朝廷有变故，命朵儿只与李孟先到京与右丞相哈剌哈孙商议，决定在北边迎接武宗。仁宗回京师，朵儿只秘密戒备警卫，仁宗更加信赖，亲自解下佩带赐给他。协助平定内难后，按功绩任命太中大夫、家令丞，从早到晚在仁宗身旁侍奉，即使休假也不回家，大家都敬畏他。适逢兄卒，万分悲痛，仁宗非常同情他，给以慰问和优厚的抚恤。朵儿只事奉寡嫂有礼，待兄子与自己的儿子完全一样，使家人感动。进正奉大夫、延庆使。武宗听说他很贤德，召见他，仁宗说：“这个人可以任大事，只是性格刚直，难与别人投合。”武宗看了看朵儿只说“：明白。”

　　仁宗开始总理大政时，逮捕误国事的人，准备全部杀掉，朵儿只说“：当政的只注意杀人，不是帝王的治国之道。”帝深受感动，只杀了罪恶突出的，百姓心悦诚服。帝与中书平章李孟谈到随从他的人才时，孟以朵儿只为第一，于是拜朵儿只为礼部尚书。当初尚书省改作至大银钞，中统一当至大二十五，又铸至大钱。朵儿只说：“法便不便，不应因人而定。银钞固然应该废，而铜钱与楮币同时通用，是从前一贯的做法。国家不抛弃宝物，百姓不会失去利益，因此钱不可以急忙废除。”升宣徽副使。

　　有人告发近臣受贿，帝要杀告发的，御史中丞张王圭叩头进谏，不听，朵儿只对帝说：“杀告发的人，不合刑法；拒绝纳谏，是不应该的。很久已无直言规劝的人，张王圭是真正的中丞。”帝终于采纳张王圭的意见，升朵儿只为侍御史。授资德大夫、御史中丞。中书平章政事张闾因妻有病，告假回江南时，强取百姓渡口，朵儿只以失大体弹劾他。江东、西奉使斡来不称职，朵儿只弹劾他并用杖刑，斡来愧死。

　　御史纳王..违背了圣旨，帝大怒，朵儿只为救他一天上八、九奏，并说“：我不是偏爱纳王..，确实不愿意陛下有杀御史的名声。”帝说：“为了你赦免罢，可贬为昌平令。”朵儿只又说：“用御史统辖京邑，没有不可以的。只是因为进谏而被贬，恐怕以后的人以此为戒，不肯再进谏了。”帝不同意，过了几天帝读《贞观政要》学习唐太宗，听取了朵儿只的意见。

　　有人上书谈朝政的过失而涉及宰相，宰相十分恼怒，帝下旨杀他。朵儿只说“：他的话虽有不当，但无罪。现在杀了，用什么显示取信于天下？果真杀他，我也得负责了！”帝醒悟而放了他。特加封昭文馆大学士、荣禄大夫，以奖励直言。当时位至一品的人希求王爵、赠先世，希望朵儿只为他们说话，他拒绝了。升为中政院使。不久又任中丞，又升集贤大学士。铁木迭儿掌权后竟害死了他，年仅四十二岁。

　　朵儿只从侍御史拜御史中丞，以纠正朝政的错误为己任。上都富民张弼杀人入狱，铁木迭儿受贿巨万，被朵儿只查出后，铁木迭儿逃匿，徽政近臣以太后旨，罢杨朵儿只相位，调迁集贤学士。

　　仁宗崩，英宗还在东宫，铁木迭儿此时又复相位，并宣读太后旨，召萧拜住、朵儿只到徽政院，与徽政使失里门、御史大夫秃忒哈一块问他们，说他们以前犯了违背太后旨的罪。朵儿只说“：中丞的职责恨不得立即杀了你，来向全国的人谢罪。果真违背太后旨，你难道还有今天？”不久，将朵儿只和萧拜住拉到京都的城门，一同杀害。

　　英宗即位，诏书便给朵儿只加上了诬陷大臣的罪名，于是铁木迭儿的权势已经形成，即使像毫发般的小怨恨，也没有不报复的，这时太后又惊又悔，帝也觉察到被谗言诬陷的都是先帝的老臣。这时铁木迭儿已病死。适逢天灾，求直言，会议廷中，集贤大学士张王圭、中书参议回回，都说萧、杨等人死得太冤，以致不雨。听的人都失色了，没人敢答话。王圭授平章后，立即告诉丞相说：“赏罚不当，枉曲不伸，是不能治国的。像萧、杨等人的冤案，怎能不昭雪呢？”丞相认为有道理，于是向帝请求，帝下令为杨朵儿只昭雪，特赠思顺佐理功臣、金紫光禄大夫、司徒、上柱国、夏国公，谥号襄愍。
萧拜住传
　　萧拜住是契丹石抹氏人。曾祖丑奴，善骑射，见广识多，在金做官，带领千户驻古北口防守。后投降元朝，因攻取平、滦、檀、顺、深、冀等州及昌平红螺、平顶诸寨，又在邦君甸两败金兵，授檀州军民元帅。太祖西征，丑奴驿送竹箭弓弩弦各一万只，因此提拔为檀顺昌平万户，追封为顺国公，谥号忠毅。其弟老瓦，在杨城渔寨投降元，充当质子，因多次立战功而袭封檀州节度使。后死于战场。其子青山，中统元年(1260)袭封万户，至元十一年(1274)跟随丞相伯颜平定宋回来，授湖北提刑按察使，追封顺国公，谥号武定。青山之子哈剌帖木儿，少年时在东宫侍奉裕宗，掌管宿卫，官做到檀州知州。追封顺国公，谥号康惠。

　　拜住是哈剌帖木儿之子，曾随成宗北征，特授檀州知州，在朝中任礼部郎中，提拔为同知大都路总管府事，出知中山府，因亲丧而辞官。仁宗路过中山时，有人对近臣说：“知州辞官，实际上是怕迎驾的麻烦。”帝点点头，恰巧走在田野间遇见一位老婆婆，就问她说：“府中的官谁贤德？”老婆婆说：“有萧知府，余下的不知道。”又过神祠，有几位老人在焚香罗拜，派人问他们说：“你们为什么祈祷？”他们回答说：“萧知府奔丧，希望他赶快回来，因此祈祷。”仁宗对萧拜住的怀疑也就消除了。

　　武宗即位，再起用拜住为中书左司郎中，出任河间路总管，召为右卫率使，升迁为户部尚书，于是拜御史中丞。皇庆元年(1312)调陕西行中书省右丞。延..三年(1316)升中书平章政事，提升典瑞院使，超授银青荣禄大夫、崇祥院使。

　　英宗即位十九天，右丞相铁木迭儿怨恨拜住在省中牵制他，以及发现他的奸赃、专制等事，于是请皇太后下旨，将萧拜住同前御史中丞杨朵儿只一块儿杀掉。帝说：“人命是最重要的事，刑杀不是轻事，不应仓卒。二人罪不清楚时，应告诉太后，详细审判后定案，如果真无冤，再杀也不晚。”但终于杀了他们。并没收了他们的家产，可参看《杨朵儿只传》和《铁木迭儿传》。泰定间赠守正佐治功臣、太保、仪同三司、柱国，追封蓟国公，谥号忠愍。
耶律希亮传
　　耶律希亮，字明甫，耶律楚材的孙子，耶律铸的儿子。当初六皇后命令把赤帖吉氏归铸，在和林以南之凉楼生希亮，命名秃忽思，六皇后以地名命人名。宪宗曾派铸在燕核实钱粮，铸说：“我们的先辈都读儒书，儒生都在中原地区，我愿携带诸子到燕学习。”宪宗听取了这个意见，就命希亮以北平赵衍为师，当时希亮年仅九岁，不到百日就能赋诗。宪宗六年(1256)，帝召铸回和林，希亮独留燕。宪宗八年，帝在六盘山，希亮随行。不久铸跟随南伐，希亮也随行。第二年，宪宗在蜀驾崩，希亮将辎重运回陕右。

　　中统元年(1260)，世祖即位，阿里不哥反叛，派使臣召主将浑都海等人。耶律铸说浑都海等人入朝没有人听从他，他便弃妻、子，挺身投向世祖。不久，浑都海知道铸走了，大怒，遣百名骑士追赶铸，未能赶上。便派百人监视希亮母子，并强迫希亮母子随他而行，西至甘州。阿里不哥遣大将阿蓝答儿从和林帅军至焉克山。阿蓝答儿问“：你父亲在哪？”希亮说“：不知道，与我父亲一同任事的人应该知道。”浑都海恼怒着、骂着说：“我怎么知道他，你父亲逃命东去见皇帝了。”希亮说“：这怎么能说不知道呢？”阿蓝答儿仔细看着浑都海说“：这话很有远意。”追问希亮很急，希亮说：“假如我知道，也会跟着去，怎会独留此处呢？”阿蓝答儿认为这是实话，免去监视。

　　不久阿蓝答儿、浑都海被大兵杀死，其残卒北逃，众推哈剌不花为帅。希亮潜藏于甘州北、黑水东的沙陀中。走在最后面的军队已过去十多里了，有个寻马的来了，老婆婆泄露了希亮潜藏的地方，追兵突然来到，把希亮押至肃州。哈剌不花与铸有姻亲，且在四川生病时受到铸的照顾，因而将希亮释放，对希亮说“：我受恩于你的父亲，现在正是报答的时候。”希亮抵沙州北川，与兄弟徒步行军，几天都没有熟食。这年冬天，涉雪过天山，至北庭都护府。第二年到昌八里城。夏天过马纳思河，到叶密里城，这原是定宗做太子时的汤沐之邑。

　　当时六皇后之妹与宗王火忽都要东去朝见皇帝。希亮的母亲携亮入见，没结果。冬天到火孛。中统三年，定宗幼子大名王同情他们不能回归，赠给币帛鞍马，又跟随大名王至忽只儿的地方，后又回到叶密里城。五月又被阿里不哥驱赶向西行一千五百里，至孛劣撒里之地。六月又向西至换扎孙之地。又至不剌城。又西行六百里至彻彻里泽剌之山，后妃、辎重与希亮母及兄弟都留在此地。希亮单骑从行二百多里，到出布儿城。又行百里至也里虔城，哈剌不花的兵突然来到，希亮随二王回到不剌城，与哈剌不花战，歼灭其部属，用匣子装了他的头，遣使报捷。十月至亦思宽，四年至可失哈里城，四月阿里不哥的兵又来了，希亮又从征，至浑八升城。这时希亮的母亲随后妃在阿体八升山避暑。

　　这时世祖派不华出至二王处，用玺书召希亮赶赴朝廷，六月由苦先城至哈剌火州，出伊州，经大沙漠而回。八月在上都的大阁朝拜见世祖，陈述边境上的事态及旅途困苦的情况。世祖赐钞千锭、金带一、币帛三十。至元八年授奉训大夫、符宝郎。

　　十三年平定宋后，世祖命希亮问诸降将可否伐日本，都说可伐。希亮奏：“宋与辽、金攻战三百年，战争才停，人得休息，停几年兴兵不晚。”世祖同意他的意见。十三年太府监令卢贽对监官说：“各路贡布长三丈，唯独平阳多一丈，所以都争要平阳布。如果截断所长，与其他郡相等，多出的布用来擦宫殿的器皿，很方便。”监官听从了。帝问监官，监官仓皇中不知该怎么回答，把罪过都推到卢贽身上，帝命斩贽。贽将冤告之希亮，希亮将实情入奏，终于释放了卢贽。

　　十四年迁职嘉议大夫、礼部尚书，不久升吏部尚书。帝到察纳儿台，希亮随到，董文用问大都近况，希亮说“：监狱中囚犯多。”世祖正倾斜枕头而卧，忽然醒来问什么原因，希亮奏：“近来奉旨：汉人盗钞六文者杀。因而囚多。”帝惊问“：谁传此话？”省臣说：“这实在是脱儿察传的。”脱儿察说：“是陛下在南坡，把这告诉蒙古儿童的。”帝说：“那是戏言，为何写成命令？”于是要办脱儿察的罪。希亮奏“：令已经出去了，一定要宣布它是错误的，这样才安民心。”帝认为说得很好，即命希亮到大都，下旨给中书。

　　十七年希亮因足病辞职，退居..阳二十多年。至大二年(1309)，武宗访求先朝老臣，特授翰林学士承旨、资善大夫，不久改授翰林学士承旨、知制诰兼修国史。希亮因职务在史官，将世祖的一些嘉言善行分类纂集呈进皇帝，英宗拿了这本书放在宫中。希亮久在京师闲住，四方之士多来与他交游。泰定四年(1327)卒，年八十一岁。

　　希亮天性孝道，他虽困厄远方，家产散失已尽，仅藏祖父画像，但每年四季还是陈列祭奠，尽诚尽敬。即使有病，也要坚持读书。所写的诗文及从军纪行录三十卷，名《愫轩集》。赠推忠辅义守正功臣、资善大夫、集贤学士、上护军，追封漆水郡公，谥号忠嘉。
赵世延传
　　赵世延，字子敬，祖先雍古族人，住云中北边。曾祖黑旦公，在金为群牧使，祖父按竺迩，年幼丧父，由外祖父术要甲抚养，讹为赵家，故姓赵。按竺迩骁勇善骑射，随太祖征伐，有功，为蒙古汉军征行大元帅，镇守蜀地，因而家在成都。父亲赵黑梓，因功袭父元帅职兼文州吐蕃万户达鲁花赤。

　　世延天资聪慧，朝气蓬勃，喜爱读书，专心推究儒家关于本体与现象的学说。二十岁时世祖召见，入枢密院御史台学习官政，至元二十一年(1284)授承事郎、云南诸路提刑按察司判官，年仅二十四岁。乌蒙蛮酋叛乱，世延与省臣讨伐，蛮兵大溃请降。二十六年提拔为监察御史，与同列五人弹劾桑哥，中丞赵国辅是桑哥同党，他没将弹劾的奏章上报皇帝，而是告诉桑哥，于是五人被排挤，世延独免。奉旨审查也先忽都贪赃巨款，审判董仲威杀人，都很公正。二十九年调迁奉议大夫，出任江南湖北道肃政廉访司佥事。勉力儒学，设立义仓，撤毁淫祠，修建澧阳县坏堤，严禁常、澧掠卖良民，因而境内安然无事。

　　元贞元年(1295)，授江南行御史台都事，由于亲丧，未赴任。大德元年(1297)再授前官，三年调中台都事，不久改任中书左司都事。六年由山东肃政廉访司副使改江南行台治书侍御史。十年授安西路总管。安西过去是京兆行省与御史台衙门所在地，号称会府，前任官积压公文三千件，世延到任不出三个月，全部处理完毕。陕民闹饥荒，省台决定请求朝廷赈救，世延说：“救灾如救火，应先开仓赈济，以后朝廷如不同意，我愿倾家产偿还。”省台听从了他的意见，救活的人很多。

　　至大元年(1308)授绍兴路总管，又改四川肃政廉访使。蒙古军士科差繁重，戍守往来多害人，世延除弊正罪。又修都江堰。四年升中奉大夫、陕西行台侍御史。以前八百媳妇是一边患，右丞刘深讨伐失败判处死刑。现在右丞阿忽台继续用兵，世延提出改用羁縻政策，不用兵征讨。枢密院臣认为这是国家大事，不能只听一个人的话。世延第二次上奏，终于停止出兵。

　　皇庆二年(1313)授江浙行省参知政事，不久召回，授侍御史。延..元年(1314)省臣奏：“近奉诏汉人参政用儒生，赵世延为适当人选。”帝说：“世延是儒生可以用，但他祖先雍古氏，不是汉人，其官职应该居右。”于是授中书参知政事。他任中书二十个月后，调迁御史中丞。有旨省臣自平章以下，一律到本府视事，这种规定是过去没有的，因此为权臣忌恨，借太后懿旨，调世延出京任云南行省右丞，临行向皇上告别，帝特命回京任御史中丞。三年世延弹劾帖木迭儿十三条罪恶，诏夺其官职。不久升翰林学士承旨，兼御史中丞，世延坚决辞官，解除中丞职务。五年升为光禄大夫、昭文馆学士、守大都留守，请求出任京外官，于是授四川省平章政事。世延在重庆路屯田，开垦江津、巴县闲田七百八十三顷，选取一千二百军人开垦，一年得粟一万一千七百石。

　　第二年，仁宗驾崩，帖木迭儿又复相位，其党羽诬告并逮捕世延，至夔路遇赦。世延因病抵荆门就医。帖木迭儿遣使强迫他至京师治罪，适逢有旨，终于赦免。帖木迭儿又以其他事向皇帝诬告，世延又被囚两年，逼他自杀未成。中书左丞相拜住屡次说世延无罪，得旨出狱，回家养病。英宗也认为帖木迭儿对世延是公报私仇。直到帖木迭儿死，这件事才罢休。世延出居金陵。

　　泰定元年(1324)召回朝廷，授集贤大学士。第二年，出任江南行台御史中丞。四年入朝，任御史中丞，升迁中书右丞。第二年，有旨赵世延被权奸诬陷，中书应该到全国各地为他昭雪，并加翰林学士承旨、光禄大夫。开经筵，兼知经筵事，他所选讲官，都是当时名流。又加同知枢密院事。

　　泰定帝崩，燕铁木儿与宗王大臣商议迎怀王即位，这就是文宗。世延仍以御史中丞兼翰林学士承旨，因病乞求回家乡，不允。天历二年(1329)正月又授江南行台御史中丞，到济州；三月改任集贤大学士；六月加任奎章阁大学士；八月，授中书平章政事。冬天，世延到京坚决辞官，仍未应允，因世延年高多病，允许乘小车入内。至顺元年世延与虞集等人纂修《皇朝经世大典》，世延屡奏：“臣衰老，乞求解除中书政务，专意纂修。”帝说“：老臣中像你这样的人才没几个了，求退的话以后不要再说了。”四月仍加翰林学士承旨，封鲁国公。秋因病写出公文给中书谈到辞去官职的事，第二天就动身，在金陵茅山养病，诏征回朝，不能行走，二年改封凉国公。

　　元统二年(1334)诏赠世延钱四万缗。至元改元，仍授奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事、鲁国公。第二年五月至成都，十一月卒，享年七十七岁。至正二年(1342)赠世忠执法佐运翊亮功臣、太保、金紫光禄大夫、上柱国，追封鲁国公，谥号文忠。

　　世延历经九朝，任省台五十多年，有经世济民的才能，以忠义为本，坚守清廉，文章博学，凡军国利弊，与百姓休戚相关的事，都能知无不言，对儒家名教，更是诚心诚意。其文波澜浩瀚，理贯全文，曾校定律令，汇编《风宪宏纲》，流行于世。
孔思晦传
　　孔思晦字明道，孔子五十四世孙。资质端重，性格沉默寡言，孩童时读书已能通晓大义。稍长，拜导江张须立为师，讲求义理，对词章认为浅薄而不讲求。家中贫困，亲自耕种以自养，即使严寒酷暑，学习也从不懈怠，远近人家都争着聘请他做子弟的老师。大德中游京师，祭酒耶律有尚想举荐他，他以母老辞而归。母卧病，亲自为母亲进送汤药。居丧五天勺水不入口。

　　至大年间，举荐思晦任范阳儒学教谕。延..初年，调宁阳。以前两县的校官大概都因为收入微薄而不能坚守职责，可是思晦能俭省节约自养，教养有法，学生都不忍心离开他。这时孔氏族人相互议论：思晦是嫡长子且贤德，应该承袭封爵，侍奉祠事。上报政府，但无结果。仁宗在位时，很崇尚儒道，有天问孔子的后裔现在是几世了，承袭爵位的是谁？廷臣回答说“：未定。”帝亲自拿出孔氏谱牒来看说“：应该承袭封爵位的是思晦，还怀疑什么？”特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸由一百缗加到五百缗，并赐四品印。

　　泰定三年(1326)，山东廉访副使王鹏南说“：承袭爵位，而官阶只四品，与规格不相称，也失去尊崇之意。”第二年，升嘉议大夫。至顺二年(1331)改赐三品印。思晦因宗祀责任重大，经常害怕不能胜任，每遇祭祀，一定恭敬谨慎。当初因战争庙遭毁坏，后来虽然经过修复，但角楼围墙未修完备，思晦竭力经营，以恢复原来的面貌。金丝堂坏了，修复一新，祭器礼服一一整饬。又因尼山是孔圣人生长之地，原有庙，后遭毁坏，百姓冒犯耕种祭田已百年了，思晦恢复祭田，并请求设置“尼山书院”，列入学官，朝廷接受了这个建议。三氏学原有田三千亩，后被豪民霸占；“子思书院”原有经营周转的钱万缗，借贷给百姓收取息钱，以供祭祀用，时间长了，都不交息钱，还要亏本钱，思晦都整理恢复原样。孔子父亲过去封为齐国公。思晦对朝廷说“：宣圣封为王，而父亲的爵位是公，希望能赞扬推重。”于是诏加封圣父为启圣王，圣母为启圣王夫人。

　　五代是思想混乱时代，儒家学说真伪难辨，有人冒称宣圣的后代。思晦认为“：不早辨别真伪，时间长了，更不清楚，他与我不共戴天，将他们也列于族内，而共同朝拜，可以吗？”于是会集族人，考核典故斥责他们，以后又在石头上重刻宗谱，孔氏族谱更加明确了。元统元年(1333)卒，享年六十七岁。至正中，朝廷加赠其官，赐谥号文肃。
元明善传
　　元明善字复初，大名清河人。其祖先大概是拓跋魏的后裔，居住在清河的到明善已是第四世了。明善资质颖悟，读书过目不忘，学习诸经都能理解，而对《春秋》更为深刻。二十岁游吴中，文章名声卓著。由浙东使者荐为安丰、建康两县学正。

　　后来征召为枢密院属官，当时董士选为院佥事，对待他像宾客、朋友一样，不敢以属官对待他。士选升为江西左丞，又征召他为省的属官。当时赣州刘贵反叛，明善随士选统兵讨伐，擒三百人，明善对一些牵连的一律从轻惩处，使一百三十人免于死刑。有天，将佐说：“应该多杀俘获的叛逆，死了的应戮尸示众，以振军威。”明善坚决争辩，认为朝廷的军队，应奉行先帝的惩罚，这些人是小丑跳梁，杀大头子就可以了，百姓有什么罪。所以后来才得到赣、吉两地民丁十万人，有司企图从中得利，而明善请求焚烧反叛者名册以灭其迹，于是二郡百姓安宁无事。

　　升明善为南行台属官。不久授枢密院照磨。后又迁职中书左曹的属官。当初明善在江西时，张王宣为该省参政，明善有匹骏马，但是很瘦，张王宣借来骑用，时间长了，马养得肥壮起来，王宣非常喜爱，给三十斛米作为酬谢。后来王宣倒台，江浙行省清查其家产，金谷簿中写有“米三十斛送元复初”，不说是酬谢马的钱，明善因此判罪免职。很久以后，才有人为他辩白这件事，恢复省属官之职。

　　仁宗在东宫时，首先提拔他为太子文学。即位后改任翰林待制。参知编修《成宗实录》、《顺宗实录》，升翰林直学士。诏令他节录《尚书》经文，译其涉及政治者献上。明善推荐宋代忠臣集贤直学士同译润色。书编成后，每上奏一篇，帝一定称赞，并说：“二帝三王之道，要不是你，我不可能知道。”兴圣太后受尊号后，廷臣请求赦免罪人，明善说“：多次赦免，不是好人之福，宽容过失就可以了。”

　　奉旨去山东、河南救灾，当时彭城、下邳各州连着几十个驿站，人饿马死，而官府不下达文书赈济借贷，明善用二千锭分给百姓，并说：“我擅自命令，就是犯罪也不推辞。”回来后修编《武宗实录》，又升翰林侍讲学士，参预讨论科举、服色等事务。

　　延..二年(1315)开始进士考试，任明善为考官；廷试时又为阅卷官，所取士后来多为名臣。又改任礼部尚书，整饬孔氏宗法，使宣圣五十四世孙思晦袭封衍圣公。此情上报后，帝认为可以。提拔为参议中书省事，不久，入翰林为侍读，授湖广行省参知政事。又召入集贤任侍读，讨论扩充庙制，升翰林学士，修编《仁宗实录》。英宗亲自到太室祭奠，礼官送上祝册请署御名，帝命明善三次代帝签名，对他关怀之深厚，当时无人能相比。至治二年(1322)卒。泰定年间赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥号文敏。

　　明善早就以文章自豪，到晚年造诣更深，有文集流行于社会上。

　　当初在江西、金陵时，常同虞集进行激烈争论相互切磋。明善说“：虞集整理诸经，只选朱熹所定，自汉以来先儒曾对经书尽心尽力，但考释很不广博。”虞集也说“：凡文辞能表达自己想说的话就可以了，一定要像明善说的‘像雷霆那样震惊，像鬼神那样灵变’然后才行，这不是性情端正的表现。”两个人原相处很好。到京师后，各不相让。董士选到江浙中台行省，两人一块送他到门外，士选说：“伯生以教导为职责，应该早回，复初可以再送我一程。”集回去了，明善送到二十里外，士选下马入旅舍，备置菜肴，与明善同饮，士选举杯嘱咐说：“士选以功臣之子，出入台省，对国家没什么补益，只求得几个好的士人，被朝廷使用，像复初和伯生，以后一定会显赫，但也难免被人挑拨离间。复初是中原人，仕途上会受到重用；伯生是南方人，将被复初摧折。现在饮下我这杯酒，希望你不要像这样。”明善接过酒杯，跪着饮干后起立说“：确实像您说的，且不说以后，现在已有缝隙，请您再赐一杯，我终身不敢忘您的话。”饮完第二杯就告别了。

　　真人吴全节与明善交往密切，曾求明善做文，明善对他说：“伯生见了我的文章一定会讥笑，我很想知道他说什么。成季为我准备，请伯生来看，如已镌刻石上就不好办了。”第二天虞集来了，明善拿出文章给集看，集说：“你能按我的话，删去一百多字，就可以了。”明善立即将笔蘸好墨，嘱集修改，共删一百二十多字，文章更加精当。明善大喜，于是二人和好如初。集每见深明经书的人士，也把明善的话告诉他们。
虞集传
　　虞集，字伯生，宋朝丞相允文五代孙。其父汲，黄冈县尉。宋亡，寄居于临川崇仁，与吴澄为友，吴说他的文章明白朴实。虞集家境贫寒。晚年稍有发迹，后以翰林院编修官之职位隐退。娶国子祭酒文仲之女杨氏为妻。

　　虞集三岁就知读书，至元十二年(1275)，汲携带家眷赴岭外，战争中无法携带书籍，杨氏口授《论语》、《孟子》、《左氏传》和欧、苏的文章，集听后都能背诵。返长沙后，在外傅处就读，虞集和弟弟虞般木都是在家接受学业的，离家后又与意志相合的世伯吴澄交往，故教与学都有深厚的渊源。

　　左丞董士选任江西南行台中丞，请虞集任家教，直到大德初年(1297)，才去京师。经大臣推荐，任命为大都路儒学教授，他虽以教诲儒生为业，但更重充实自己，从不浪费时间。后任国子助教，把执行师道作为己任。在国子监祭祀的大殿上，有个名叫刘生的儒生酒醉失礼，虞集要将他除名，大臣中有人为刘生谢罪，虞集不允，说：“国学是培养礼义人才之所，如此失礼而不处理，何以为教？”仁宗传诏命集勿狠追此事，集把刘生失礼的情况陈述于上，并迁詹事院办公，刘生终被除名。仁宗更认为虞集是一位贤德之人。

　　大成殿新赐登歌乐曲，而来自江南的琴师与来自河北各封地的乐生，性情各异，虞集亲自教他们，然后才能演奏。虞集请求设立司乐一人做总管，便于考核。仁宗即位后责令监学拜台臣为祭酒，任命吴澄为司业，希冀有所改革，以符合仁宗的意愿。虞集竭力赞助这种主张。因持不同主张的人阻止改革，吴澄弃官而去，虞集也称病辞官。不久又任命为太常博士。丞相拜住刚任院使，问集关于礼器、礼节、仪式的事，集对答如流。拜住听后，甚为叹息，更信儒生是有用的了。

　　朝廷要以科举选拔人才，有人认为治理天下只要有武力即可，只有虞集认为要长治久安，必须从根本着手。后任命虞集为集贤修撰。大德六年(1302)任命集为翰林待制兼国史院编修官，仁宗曾对左右的人叹息说：“儒生都已启用了，只有虞伯生没有提拔。”当时正逢仁宗驾崩，未能重用。

　　英宗即位后，任拜住为相，能重用有德才之人，拜住就向皇上推荐了他。泰定初年，在礼部主持考试，对共事的人说“：国家考试各科的办法，经书的注释都虽各有见解，但主要是用来统一道德、同化风俗，而不是使学生专门擅长某一家的学说，像近代学习五经的陋习，经典道理深远，不是一个人的见解能阐明的。考试要录取成绩优秀的，不要先有定见，否则求贤就会受到局限，错误就会从这里开始。”以后又两次担任考官，大致都按这个说法，所以每次都能录取合意的人才。

　　泰定初年任命虞集为国子司业，后升迁为秘书少监。天子驾临上都，因经筵讲臣多年事已高，命虞集和集贤侍读学士王结携经书跟随。从此常随帝行。经筵之制，专门选取经史中合乎德行治国的内容，采用蒙古文、汉文荐与皇上阅读。而虞集每选一篇文章，都以古今名物进行反复的辨析，做到言辞通达。很多人都不如他，都无不暗自惊叹。帝又任命虞集为翰林直学士，不久又兼国子祭酒，在研讨事情时，他列举京师依赖东南运粮的事例，指出耗民力运输是无法估量的，他对同僚们说：“京师之东，沿海几千里，北邻辽海，南近青州、齐鲁，是长芦苇的地方，利用海潮淤泥为沃壤，采用浙江人的办法，筑堤挡水为田。富人中想做官的，将他们召集来，分给土地，官府划定边界，能用一万人耕地的，授给万夫之田，使他成为万夫之长。千夫、百夫同是如此，发现懒惰的就换掉他。第一、二年免税；第三年看收成和土地优劣，由朝廷规定征收数目，以后按等次逐渐征收；五年就有积蓄了，给他官爵，按储蓄给以俸禄；十年发给符印，并能传给子孙，像军官的法规一样。那么东面有几万民兵，可以保卫京师，抵御岛上来犯的敌人，东南可以放宽海运，以减轻百姓的劳累。于是有钱想当官的人，能够用他；在江海间游荡的盗贼，也都有所归宿。”在议论中，由于有人认为执行的人一定会受贿赂，不可行。此事就放下了。以后海口设万户制，大概就是按上述做法。

　　文宗当太子时，已知虞集之名，即位后仍命集兼经筵及奎章阁侍书学士。当时关中灾情严重，饿死者众多，方圆几百里都没有幸存者，帝问怎样救关中，集说“：太平的日子长了，人们贪图安逸，有志的人，急功近利，怨言就出现了。重灾之后，执政者要采用新的办法，拯救灾荒，如果派遣一、两位有才能又熟悉民情的人，稍稍放宽禁令，使他们能有所作为，由郡县选择可办事的人，在故居处划定城郭，修建闾里，开通河渠，限制田亩，减轻徭赋，把伤、残、老、弱的人组织起来，以他们的力量来治理灾害。那么远离家乡的人就会逐渐回来，春耕秋收有人帮助，一年两年不征税，免徭役。田亩划分既定，友邻相助，各方的人都聚集在此，整治有方，那时三代的百姓将会出现在这旷野的地方了。”文宗认为很好。他又进言说“：希望给我一个郡，试用此法，三五年中，一定能回报朝廷。”左右的人说“：虞伯生想借此走掉。”于是此事又作罢了。

　　当时宗藩之间有隔阂，功臣奢侈越制，政教未能确立，文宗要通过朝廷考试，选拔人才，虞集被任命为阅卷官，他先提出以“劝亲亲，体群臣，同一风俗，协和万邦”为试题，帝未采用。集因任侍书学士无事可做，妒忌的人又多，就与大学士忽都鲁都儿迷失等对皇上说“：皇上有独到见解，建立奎章阁，读群书，设学士员作为顾问。我们没有什么能效力，恐有碍您的圣德，请允许我们辞职。”帝说：“从前我的祖宗聪明睿智，对治国之道生而知之，我早年经历过艰难险阻，与祖宗相比，无生而知之的聪慧，对国家的治理，怎能知道得周全呢？所以才建立奎章阁，设置学士员，以求祖宗的教诲，古今治乱的得失，每天都能陈列在我面前，你们把所学到的全部知识，用来帮助我。不要辞职了。”

　　圣上要收集本朝典故，仿《唐、宋会要》，编《经世大典》，命虞集与中书平章政事赵世延，同任总裁。集说：“礼部尚书马祖常，很懂古典典章；国子司业杨宝瑞，素来懂得天文地理，可以统率经典；翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、国子助教陈旅、前詹士院照磨宋耿衣、通事舍人王士点，都多见多闻，可以协助撰录。若是这样便能早日成书。”不久世延返乡，由集专负此责，历时两年，书成，共八百帙，进呈皇帝后，因眼疾求解职，帝不允。

　　御史中丞赵世安乘空为集请求说：“虞伯生长期住京师，家境贫困，又患眼病，恳请给他出京任职的机会，以便就医。”帝怒斥说“：一个虞伯生你们也不能容纳吗？”帝正要专用他从事文学，以他的弘才博识，在任何方面施展，都无不当之处。近来一些重要的典册都出自他的笔下，因此不让他离职。集每受命有所述作时，必以帝王之道分析治理疏忽的缘故，从容恳切地希望皇上有所感悟。如果问他历史上的成败教训，更是委婉地详尽其言。有时因某处问题随时规劝，出宫后也从不告诉别人；有时进谏后帝不能采纳，他回到家中就郁郁不乐。家里人见此情形，也不多问。当时世家子孙因才名被任用的很多，他们担心皇帝过分重用虞集，常想从中离间帝与集的关系，但未见效。于是他们就争相摘录虞集的文辞，指责讥讽，幸天子都能觉察，所以未能中伤虞集。但集却未改变对他们的态度。

　　谈到推荐人才，一定要先了解其人的修养，不能以笼络人而达到沽名钓誉的目的；至于评论文章，必须要详尽其理，那些对经典进行诡辩的文章虽好也不能取。即使因这些而招致诽谤，也绝不动摇。光人龚伯..，因才智英俊得到马祖常的喜爱，祖常任御史中丞，伯..常到他家与之交往，祖常请虞集引荐，集不允，说：“此人有些小聪明，但不是大器，恐怕将来不会有圆满的结果。”祖常不以为然。一天在家设宴请集，酒过三巡，祖常拿出引荐信，请集签名，集断然拒绝，祖常很不高兴地作罢。

　　文宗驾崩，集正在休假，计划南归故里，未能实现。幼君宁宗又驾崩，大臣要仿效武宗即位的前例，立妥欢帖穆尔太子为帝，召集老臣赴上都议事，集也在召集之列。祖常派人对集说“：御史有话。”于是集推说有病回临川了。

　　当初文宗在上都，要立其子阿剌忒纳答剌为皇太子，只因妥欢帖穆尔太子乳母的丈夫说明宗在世时，一向认为太子不是自己的儿子，贬到江南，用急件召翰林学士阿邻帖木儿，奎章阁大学士忽都鲁笃尔实将这件事写在《脱卜赤颜》中。又召虞集草拟诏书，宣告于朝廷内外。当时省、台诸臣，都是文宗平素信用的人，御史不敢斥责这件事，用意在讽劝虞集赶快离开。伯..后因执政败事，招致杀身之祸，当世的人才都佩服虞集能识别人。

　　元统二年(1334)顺帝遣使，召他回禁林，因病发作，不能启程。至正八年(1448)五月二十三日，病卒，享年七十七岁。诏赠江西行中书省参知政事、护军，封仁寿郡公。
揭亻奚斯传
　　揭亻奚斯，字曼硕，龙兴富州人。父亲揭来成，是宋代乡贡进士。亻奚斯幼年时家贫，他读书很刻苦，无论昼夜，从不懈怠。父子自为师友，因此对诸子百家的学说能透彻了解，文章早已出名。大德年间，出游湘、汉，湖南帅赵淇，人们送给他的美称是：知人、见到亻奚斯惊讶地说：“他日定是翰苑的名流。”程钜夫、卢挚，先后任湖北地方长官，都很器重他，钜夫把堂妹嫁给了他。

　　延..初年(1314)，钜夫、挚向朝廷推荐，特授亻奚斯翰林国史院编修官。当时平章李孟监修国史，读了他撰写的《功臣列传》后，感叹地说：“这才是名史的笔法，若是别人，只是誊录罢了。”升应奉翰林文字，仍兼编修，调迁国子助教，又留为应奉。回南方看望母亲，不久又召回。亻奚斯三次入翰林，朝廷的事，尚书省的礼节，无不熟悉，集贤学士王约说：“与亻奚斯谈治国之道，得到很大启发，授给政事，没有不能办到的。”

　　天历初年(1328)，开设奎章阁，首先提拔他为授经郎，以教育有功勋的国戚大臣子孙。文宗到官署察访，都称呼他的字而不呼名。每当中书奏用儒臣时，一定要问“此人才能比揭曼硕如何？”不久，拿出《太平政要策》给台臣看，并说：“这是朕的授经郎揭曼硕所奉呈的。”可见皇帝对他之亲密和重视。

　　富州不产金，官府听信奸民的话，召募三百户淘金，让这个人总领，分往别郡采金交给官府，每年征收赋税由七两增到四十九两。这个人死后，三百户剩下来的不到十分之一，又贫困无法生活，地方官府要求他们以服劳役代交金课，百姓多因此破产。中书根据亻奚斯的建议，减免了赋税，百姓才能安息，富州人至今还感激他。

　　编修《经世大典》时，文宗拿出亻奚斯撰写的《宪典》来读，并对近臣说：“这难道不是《唐律》吗？”特授亻奚斯艺文监丞，参与检校书籍的事，屡次都说书中的内容确实可信，想提升任用他，正逢文宗驾崩而止。元统初年(1333)，迁翰林待制，升集贤学士，官阶为中顺大夫。以前儒学官先到吏部考核，然后转集贤院考核其能力和水平，集贤转国子监，国子监转博士考核，时间要经历数月。亻奚斯请求更改这种烦琐的考核程序，把这件事交给本院属官办理，大家都感到方便。

　　亻奚斯奉旨到北岳、济渎、南镇祭祀，取西道而归。当时秦王伯颜主持国政，屡次催促他返回，亻奚斯因病坚决辞谢。不久，天子亲自提拔他为奎章阁供奉学士，于是立即上路，还未到京，又改任翰林直学士及开经筵，再升侍讲学士、同知经筵事，并按品进阶中奉大夫。当时规定趋升不能过二等，只有揭亻奚斯进四等，转为九级。经筵没有专官，多为宰执大臣兼任，凡含有贬意的言辞和深奥的道理，都要由亻奚斯审定后进讲，或是或非，一定要有益治国之道。天子称赞他的忠恳，多次赐给他金织纹缎。

　　至正三年(1343)，揭亻奚斯年已七十，辞官而去，皇帝令遣使追到氵郭南。不久谕旨要亻奚斯回去撰写《明宗神御殿碑》，文章写成之后，赐楮币万缗、白金五十两，皇后也赐给他这些。亻奚斯请求离职，不允，命宰相脱脱及执政大臣当面劝他不要走，他说：“使揭亻奚斯能有一得之献，诸公用我的话而使天下的人能蒙受其利，那么即使死在这件事上，又有什么可怨恨的呢？如果不是这样，会有什么益处呢？”丞相因而问他“：当今的政治应以什么为先？”亻奚斯说：“应以储材为先，在他们地位和声望未突出的时候加以培养，而在要周密管理各种事务时任用，这样才没有失材废事情的忧虑。”一天，集会在朝廷议事，亻奚斯直言说：“应当兼行新旧铜钱，以挽救钞法的弊端。”执政者认为不可，亻奚斯更是坚持己见，丞相虽称赞他刚直不阿，然而还是不采行他的意见。

　　诏令他编修辽、金、宋三史，并任总裁官。丞相问“：修史以什么为本？”他回答说“：用人为本，有学问能写文章但不知道史事的，不能参加；有学问能写文章也知道史事，然而心术不正的人，也不能参加。用人又应该以心术为本。”并对僚属说“：想要得到写史之法，须求写史之意。古人写史，很小的好事一定要记录；很小的坏事也一定要记载，不然怎么能告诫后人呢？”因此，毅然把修改文章作为己任，凡政事得失，人材贤否、是非一律秉公而论；至于对事物的论述有差别时，一定反复分辨论析，以求得到恰当的看法为止。至正四年，《辽史》编成后，有诏令给以奖励，他仍督促早日完成宋、金两部历史。亻奚斯在史馆住宿，朝夕不能休息，因而得了寒疾，病七日而卒。当时有使者自上京来，赐宴史局，因亻奚斯病故，而更改了时间，使者奏报皇帝，帝为之哀悼，赐楮币万缗，仍给驿舟，护送灵柩回江南。六年赠护军，追封豫章郡公，谥号文安。亻奚斯有勋爵而无官阶是官府失职所致。

　　亻奚斯年幼时，家境穷困，侍奉双亲虽是粗茶淡饭，但一定使他们愉快，有了俸禄后，衣食稍稍比以前好一点，却总是哀叹地说“：我的父母不曾享受过这样的生活。”所以平生清俭，至老不变。对兄弟友爱，始终亲密无间。在朝廷虽处不重要的地位，但急于荐士，谈别人的优点生怕说得不全面。听说官吏贪图谋利，残害百姓，就绝不为他们掩盖。写文章叙事严密，语言简练，写诗尤其婉转细腻，善楷书、行书、草书。朝廷重大文献以及德高望重的元勋墓志铭，一定命他执笔。在极远的他乡的人都仰慕他的名气，能得到他的文章，没有不感到荣幸的。
黄氵晋、柳贯、吴莱传
　　黄氵晋，字晋卿，婺州义乌人。生来英俊，不同一般，儿时教给诗书，不到一月就能背诵。成人后，以文章闻名四方。

　　延..二年(1315)中进士，授台州宁海县丞。该县临近盐场，生产盐的亭户因不受当地官府管辖，肆意残害百姓；隶属于漕运司及财赋府的编户，有所依恃，对待百姓则更加横暴。氵晋对他们都绳之以法。胥吏劝他不要得罪这些人，但他全不理会。有个百姓的继母与僧人私通，并谋害了他的父亲，反诬告是他干的，将判刑。氵晋微服私访，终于弄清案情，为冤者昭雪。

　　迁两浙都转运盐使司石堰西场监运，又改任诸暨州判官。在海里巡逻的官船，按惯例是三年一更新，费用出于百姓。有多余的钱，总管都据为私有。而黄氵晋则节省消耗，把剩余的钱还给百姓，深受百姓称赞。奸民用伪钞勾结朋党，强夺民财，官和吏听从他们的，横行于新昌、天台、宁海、东阳等县，牵连达几百家，百姓遭受极大祸害。因此郡府下令给黄氵晋，由他审讯惩治。氵晋一审便都认罪伏法，于是将官吏除名，同谋的人各施以杖刑后遣散。有些盗贼关押在钱塘县监狱，游民贿赂狱吏私自放走，并伪造公文带领人来逮捕二十多家的百姓。氵晋了解到以上情况，对真正的盗贼则施以重刑；拿假文书来的又不是本州州民，就押送还钱塘，受冤者得到昭雪。

　　入朝任应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官，转调国子博士，对待弟子如同朋友一样，从不以师道自尊轻易接受别人的跪拜，对来向他求学的学生很客气地敬重他们，当他们结束学业而任官职后，在社会上都是很有名望的人。当时要在礼殿增设四个配享座位，都是坐东向西，学官有时讨论时分别坐在左右两旁，同列都不敢相争，氵晋一人当面指责学官的错误，事情才作罢。

　　出任浙江等处儒学提举。氵晋年六、七十岁还不到引退的年龄，极力上书请求回家侍奉双亲，便渡江直接回家。不久辞秘书少监而退隐。没多长时间，起任，授职翰林直学士、知制诰同修国史。不久又兼经筵官，为皇帝讲解经史三十二次，帝赞扬他的忠诚，多次以金织纹缎赐给他。升侍讲学士、知制诰同修国史、同知经筵事。官阶自将仕郎七次调迁至中奉大夫。他屡上奏章请求回家，不等上报就走了，帝听说此事，派遣使者追他回到京师，复任前官。过了很长时间，才准许回南方，在田野间悠闲自得，共七年时间，逝世在绣湖自己宅第中，终年八十一岁。赠中奉大夫、江西等处行中书省参知政事、护军，追封江夏郡公，谥号文献。

　　氵晋天资突出，在州县政治清明为官廉洁，月俸不给时，常常卖自己的家产以补助不足的费用。升入朝廷任职，不依附任何人，从不登大富翁和权势人家的门，君子都称赞他清风高节，如冰壶玉尺，不污染丝毫灰尘。但刚强中缺少容忍，有时遇事性急如雷霆，好像没有限度，一会儿事过之后，又和悦如春。氵晋学问广博，博览天下书籍，把握其精深含义，能剖析经史的疑难，以及古今承袭或改革的制度，能旁征博引，多为先儒未发现的问题。写文章时，文辞结构严谨，引据精确。他一举一动都表现了从容不迫的风度，不动声色，宛如清澈的湖面，水波不兴，一碧万里，鱼鳖蛟龙，潜伏水中一动不动。他所著的书有《日损斋稿》三十三卷、《义乌志》七卷、《笔记》一卷。同郡的柳贯、吴莱，皆是浦阳人。

　　柳贯，字道传，才干和度量都集中于一身，端庄严肃如神一般。曾在兰溪金履祥处学习性理学说，并见之于行动。从幼到老，好学不倦。凡《六经》、百氏、兵刑、律历、数术、方技、以及其他非儒家书稿，没有不通晓的。他的文章深沉广博，人们都传诵它。最初任江山县儒学教谕，任官职到翰林待制。与黄氵晋及临川虞集、豫章揭亻奚斯齐名，人们称他们为“儒林四杰”。所著书有文集四十卷、《字系》二卷、《近思录广辑》三卷、《金石竹帛遗文》十卷。终年七十三岁。

　　吴莱，字立夫，集贤大学士吴直方之子，所处时代稍后于贯、氵晋。天资超人，七岁能写文章，凡书一看就能背诵。曾经往同族伯父家，每天借一册《汉书》回去，读后能朗朗背诵，一字不漏，多次更换别的篇目，都一样熟悉，大家惊叹认为是神。

　　延..七年(1320)，参加会试，未中，退居深袅山中，更加钻研各书的旨要之处，著有《尚书标说》六卷、《春秋世变图》二卷、《春秋传授谱》一卷、《古职方录》八卷、《孟子弟子列传》二卷、《楚汉正声》二卷、《乐府类编》一百卷、《唐律删要》三十卷、文集六十卷。其他还有《诗传科条》、《春秋经说》、《胡氏传证误》，但都未脱稿。

　　吴莱更喜欢论文，曾认为做文如用兵，兵法有正、有奇，正是法度，要队伍分明，奇是不为法度束缚，转瞬间，千变万化，如同击剑，时进时退，自始至终不曾混乱。听的人都很佩服。

　　柳贯平生赞许人十分慎重，但每称赞莱为绝世之才。氵晋晚年对别人说：“莱的文章雄浑突出，类似秦、汉间的人所做，与今世文风不同。我即使做文一生，又怎赶得上他呢？”他被前辈赞得这样好。莱因御史推荐，调长芗书院山长，未上任，四十四岁逝世，君子都很惋惜。私谥“渊颖先生”。
张起岩传
　　张起岩，字梦臣。其先祖本章丘人，五代时避地禹城。他的高祖张迪，为元帅右监军主管济南府的事，因此全家也迁徙到济南。金末张荣占有章丘、邹平、济阳、长山、辛市、蒲台、新城、淄州之地，太祖二十一年(1226)归顺太祖，对太祖始终效忠尽节，迪与其子福实际是先后辅佐张荣以成其事。福任济南路军民镇抚兵钤辖，暂管府中的事，福生铎，为东昌录事判官，铎生范，为四川行省儒学副提举，范生起岩。

　　起岩幼时从父学习，二十岁经举荐考核为福山县学教谕，当时正值县官捕蝗，让他暂理县内事务，在长时间内，审理诉讼公平，百姓奔走相告：“如果张教谕是真县尹，我们还有什么忧虑呢？”又调迁他到安丘。延..二年(1315)中进士第一，授同知登州事，后改任集贤修撰，迁职国子博士，升国子监丞，进翰林待制，兼国史院编修官。母丧，服孝期满后任监察御史。中书参政杨廷玉因贪污罢官，台臣奉旨在朝堂上逮捕交司法衙门问罪。丞相倒剌沙恨他摧辱了朝廷的各官员，诬蔑所有台臣欺骗皇上，要给他判重罪。起岩因是新授职的台臣，上奏说：“台臣弹劾众官，论述朝政，职责如此。现在因执行职任而判罪，国家的法制、制度就会瓦解，正直的人无法再说什么，忠诚的人感到心寒，这不是太平盛世应发生的事。再说世皇建台阁，广开言路，维持国家的管理，陛下即位，诏令每每要效法祖宗。现在办台臣罪，公论杜塞，怎么效法祖宗呢？”三次上奏章都没有答复。起岩在朝廷争执急迫，帝深深感悟，事情才作罢，免罪回乡。后迁调起岩任中书右司员外郎，进左司郎中，兼经筵官、太子右赞善。父丧，服孝期满之后，改任燕王府司马，拜礼部尚书。

　　文宗亲自祭天，起岩任大礼使，引导皇帝或上或下，始终保持一定距离，衣前后随风飘动，百官陪伴，看起来就像古代图画中所见到的一样。帝很称赞他，给他的赏赐很多。转迁参议中书省事。宁宗驾崩，燕南又发生了大的狱讼案件，有个不诚实的男子向朝廷秘密报告说该地使者策划反叛，经审察都是假的。法司说“：《唐律》上说告反叛的人不判刑。”起岩奋起对同官说：“当今嗣君未立，人心不定，赶快杀此人以杜绝奸谋，防止反叛。”他又催促官府整理定罪的全部案卷，在座的人都很敬佩他，不久，此事便定案了。中书正要量才授官，起岩推荐一士人，丞相不太高兴，起岩拉开衣服站起来，丞相认为他是反对自己。以后升迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，修三朝实录，加同知经筵事。

　　御史台奏请授起岩浙西廉访使，未准。不久提拔为陕西行台侍御史。正准备赴任，又留下继续任侍讲学士。后拜江南行台侍御史，召入中台任侍御史。迁调燕南任廉访使。任职期间，他毫不宽容地打击豪强，贫民扬眉吐气。当时滹沱河水对真定危害很大，起岩责问封河神为侯爵之事，并修筑堤防，疏通河水阻塞之处，水患因而消除。又升江南行台御史中丞，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史、知经筵事。右丞相别里怯不花，被台臣督察，除去官位。不久再任相时，嘲讽朝臣奏章不对，起岩执意不能这样做，听见这意见的人都理直气壮。不久授御史中丞，由于起岩公正坦率，切中事理，毫无顾忌，因此与上官不合。

　　诏他修辽、金、宋三史，又命入翰林为承旨，任总裁官，官阶至荣禄大夫。起岩熟悉金源典故，对宋代儒道学的源委，尤其多有研究。参加编书的史官中有显露自己才华的人，每当论述不当时，起岩总是依据事理改正，他写的文章纯朴典雅，阐述道理透彻。三史编成后，他已六十五岁，请求退隐，四年后卒。谥号文穆。

　　起岩面如紫琼，美髯，方下巴，眉目清秀，一看就知道是个雅量君子。他对官府是非的评论，绝不附和，耸立如泰山，绝不回头。有时争得面红耳赤，也不稍微宽恕，连朝廷都有些怕他。了解他的人都说他外面平和而内部刚强，不受人笼络，如同欧阳修，闻名四方边远之地。安南进贡，陪臣要代世子致辞，一定要问候起岩的生活起居。他孝敬父母，友爱兄弟，年轻时家中极贫困，闭门教书，亲自到百里以外送米奉养父母，抚慰弟弟如石，教给他做官之道，关怀备至。亲族中有二十多家不能举办丧事的，他就买田供他们安葬。每获俸禄，一定同老朋友共享。当他故世的那天，仓库无粟，家中无钱，竟是如此贫困。

　　起岩博学，善写篆书、隶书，著有《华峰漫稿》、《华峰类稿》、《金陵集》各若干卷，藏于家。
欧阳玄传
　　欧阳玄，字原功，祖籍庐陵，与欧阳修同宗，曾祖父时迁居浏阳，故为浏阳人。玄幼年时智慧超群，母亲授以《孝经》、《论语》、小学各书，八岁拜本乡张贯之为师，已能日记千字，并能做文。一次部使者巡视时，令学生做梅花诗，他立即写了十首，到晚上增加到百首，人们都很惊骇。十四岁学习词章，能提笔成文，在校考试成绩皆为优秀。二十岁左右闭门读书，经史百家，无不研究，对于宋代程颐、程颢诸儒的学说渊源，尤其融会贯通。

　　延..元年(1314)，科举得了贡生。次年赐进士，任命为岳州路平江州同知。后调为太平路芜湖县尹。在他任职期间，长期积压的疑案都做了处理。对不法的豪强，公正地判罪，得到民众的拥护，全境出现太平景象。后调任为武冈县尹。这里是少数民族杂居的地方，常有武斗。玄到任一个多月后，赤水太清两洞聚众，互相攻杀，官府对此束手无策。玄带着两个随从，独自骑马去肇事地点，看见双方仍在战斗，伤亡者遍地皆是。獠人得知欧阳玄来此，立即放下兵器下拜，并说：“我等并非不畏法，只因诉讼时县官不能秉公执法，反加重徭役，因之被迫武斗。不意清官来此。”玄对他们讲明武斗的祸福，并恰当地处理了诉讼案件，獠人信服，不再闹事。

　　以后被任命为国子博士，升为国子监丞。致和元年(1328)升迁为翰林待制，兼国史院编修官。时值兴兵，玄每日都参与宫廷的军机大事，凡远近调发，都由他草拟诏书，传令施行。不久改元为“天历”，一切公文书写由他起草。还条陈时政数十事，也多推行。次年初设奎章阁学士院，后又设艺文监附属于它，推选清廉和威望高的人任职，文宗亲自任命玄为艺文少监。玄奉诏编纂修订《经世大典》，升艺文太监，以及检校书籍事。

　　元统元年(1333)改任太常礼仪院事，拜为翰林直学士，编修四朝实录，不久又兼国子祭酒，后又召到中都商讨事务，升为侍讲学士，再兼国子祭酒。后至元五年(1339)，因足患麻木症，请假南归医治，顺帝未允。授予翰林学士，不久恳请辞官，顺帝仍未允，让他上朝时免于行礼，改元“至正”，更改朝政，凡行不便的事，在宫廷中议政时，玄都直言无忌。不久南归，后又起任翰林学士，因病未行。

　　皇上下诏修辽、金、宋三代历史，玄任总裁官。他为此制定统一的条例，文中有不合要求者，玄亲笔改正，至于论、赞、表、奏都由玄执笔。至正五年(1345)，顺帝因他历任几朝的官职，且修三史有功，又任命他为翰林学士承旨。不久玄又请求辞官，顺帝仍未答应，御史台奏请任命玄为福建廉访使，行至浙西，旧病复发，请求退休，隐居南山。后又任翰林学士承旨。玄多次恳切辞官，未获批准，于是授给湖广行中书省右丞的职务，并赐白玉束带，给以终身的俸养。正要动身，顺帝又不同意，仍命其任翰林学士承旨，进阶为光禄大夫。

　　至正十四年(1354)，汝、颍义军风起，蔓延于附近各州县，玄献上招捕之策，虽条条可行，但当时不能用。十七年春，玄又请求辞官，想由蜀地返乡，顺帝未同意。当时要大赦天下，宣布玄赴内府。玄长期生病，不能行走，丞相传皇帝圣旨，准坐轿子到延春阁下轿，这实在是特殊的待遇。这年十二月二十九日卒于崇教里的寓所，享年八十五岁。顺帝赐给优厚的财物厚葬。并赠崇仁昭德推忠守正功臣、大司徒、柱国等称号，追封为楚国公，谥号文。

　　玄气度宽宏，生活节俭，为官清廉。做官四十多年，有四分之三的时间在朝廷，三任成均，两任祭酒，六入翰林，三次拜承旨。编纂《实录》、《大典》及辽、金、宋三史，皆是大部头著作。多次任科举主考官，两次任知贡举及阅卷官，凡宗庙朝廷的雄文要令，皆出自玄手。海内名川大山，佛道庙宇，王公贵人之碑都以得到玄的文辞为荣。片言只字，流传社会，都很宝贵。著有《圭斋文集》若干卷传于后世。
许有壬传
　　许有壬，字可用，先祖原居于颍州，后迁居汤阴。有壬幼年聪颖，读书一目五行，曾阅读衡州《净居院碑》，其文近千言，过目一遍即能背诵。二十岁时，畅师文推荐进入翰林院，未上报，授开宁路学正，升为教授，未上任，征召为山北廉访书吏。延..二年(1315)进士及第，授辽州同知事，适逢关中有警，邻近各州听任百姓外出躲避，道路上到处是被弃的婴孩，有壬独率弓箭手，关闭城门守卫，竟平安无事。州里追兵的足迹不准接近村边，只给他们信牌，命令村里的役夫呼喊，百姓平安无事。豪门大族中贪虐的受到惩办，对冤案即使作了判决的，也都平反免罪，于是州中得到很好的治理。

　　延..六年(1319)，授山北廉访司经历。至治元年(1321)，迁职吏部主事。二年，任江南行台监察御史，巡视广东时，副廉访使哈只蔡衍因贪赃罪被罢官，巡视至江西时，适逢廉访使苗好谦监督焚烧伪钞，每天检视钞票的有上百人，好谦担心其中有诈，于是用鞭子痛打他们。人们因畏于罪，都将真钞剔出去，以迎合其意，管仓库的官员都被打得体无完肤，有壬再进行检查，发现都是真钞，于是将那些人释放了。凡是那些人们畏如虎狼的官吏和豪民，有壬都将他们抓起来，绳之以法，因此，本地区内纪律严整。

　　至治三年(1323)，皇帝下诏拜有壬为监察御史，同年八月，英宗暴崩于南坡。贼臣铁失派遣使者从上京到南坡，封闭了府库，收缴了各个官员的印章。有壬得知事情紧急，就报告给御史中丞董守庸，守庸说宫中之事不是你该过问的。有壬就弹劾守庸及经历朵尔只班、监察御史郭也先忽都等依附铁失之罪，奏疏等候进呈。十月铁失被诛。泰定帝向上都发兵，御史大夫纽泽先回京师，有壬向他呈上奏文。帝进京后，再上疏说：“铁木迭儿之子琐南，参与谋反，请求处以死刑。对其兄弟限令不准出入宫廷。中书平章政事王毅、右丞高日方，无辜免职，四川行省平昌政事赵世延，受冤更惨，皆请求雪冤复职。”不久又提出十点建议：一、辅佐太子，应以训导为先；二、挑选高级官员，应先培养；三、出入宫中，应区分贵贱；四、慎握兵权，削去兼职；五、废弛练武之事，应加整顿；六、对贼臣妻妾，应禁止有势力的官员强取征索；七、以前实行赦免是为了防止有变，今应再次下诏重申；八、铁木迭儿的几个儿子的财产应登记没收，以惩恶人；九、审核经费，以减轻百姓赋税；十、节省浮费开支，缓解国家财政困难。皇帝采纳了这些建议。

　　泰定元年(1324)，设立詹事院，有壬被选为中议，后又改任中书左司员外郎。京畿发生饥荒，有壬请求赈济。他的同僚责备说：“你的话固然好，亏了国家怎么办？”有壬说：“不能这样说，百姓是国家的根本，不亏民，岂能亏国？”于是禀报丞相，发赈济粮四十万斛。灾民赖此得以活命者很多。国学中旧的法规是以积分多少而委任以官，执政官监丞张起岩提议废除这种办法，代以推选德行好的为官。有壬反驳说“：积分制的办法虽不尽善，但是可以得到博学能文的人才，如果仅以德行取人，其名固然好，恐怕只重外表，也可能是目不识丁的人。”议论很久而未能决定。三年六月，有壬升右司郎中。

　　天历三年(1330)，提升为两淮都转运盐司使。原因是盐法被破坏，朝廷议事非有壬不能集中，所以有此任命。有壬探究这方面的弊病，立法变通，国课得到充实。至顺二年(1331)二月，召入朝参议中书省的事，不久，因母丧回里。元统元年(1333)，再次召回任参议，次年又拜为治书侍御史，转任奎章阁学士院侍书学士，仍然管理御史台事务。正在此时，达鲁花赤完卜，依仗丞相的势力，充东宫宿卫，行为淫秽，受到御史的弹劾，完卜藏于御史大夫家中，有壬捕获将他放逐。九月拜为中书省参知政事、知经筵事。帝召集大臣们议论上皇太后尊号为太皇太后，有壬说：“皇上与皇太后是母子，若加封为太皇太后，则是孙子辈了，不合礼节。”众人不同意，有壬说“：今之制度，封赠祖父母，而降到父母同一等级，大概施行恩德的方法，重近而轻远，今天尊皇太后为太皇太后，是推而远之，反而减轻了，还能说是尊重么！”这意见未被采纳。

　　中书平章政事彻理帖木儿，因私愤而奏请取消进士考试，有壬在朝廷与之争论甚烈，而不能改变，于是称病在家，皇帝强行起用，拜为侍御史。不久汝宁棒胡造反，大臣中有忌妒汉官的人，用反叛者所制的旗帜及伪造的敕令，放在地上说“：这是要干什么？”意思等汉官说不是造反，藉此办汉官的罪。有壬说：“这帮人建年号，称为李老君太子，部署士兵，以敌官军，其谋反罪状很清楚，还有什么话可说？”对方哑口无言。朝廷议论要实行古代割鼻的刑法，行文枢密院，禁止汉人、南(朝)人学蒙古、维吾儿文字，有壬都为之力争制止。

　　至元初年(1335)，长芦韩公溥因家中藏有兵器，被捕入狱，株连台省，只有有壬之名不在其中，由此更加遭忌。有壬考虑已不可久留，就回到彰德，不久又游历湖北、湖南。至元六年，召至中书，仍任参知政事。第二年改年号为至正，有壬极力主张：皇帝要亲临太庙祭祀，母后之位空着，徽政院应撤消，改元与任命宰相事在同一诏书中宣布，淘汰多余的官员，钱粮应当节省，如此等等，不一而足。人们对这些事都回避不语。后迁调任中书左丞。至正二年(1342)，囊加庆善八及孛罗铁木儿献计，开西山金口引导浑河，流经京城，到达通州，以通水运。丞相脱脱极力主张，有壬说：“浑河之水，急流易决，足以为害，淤浅易塞，而不可行舟，地势高低不异，这样开凿是劳民伤财。”不接受此建议，后来终于按有壬说的那样办。

　　早先，有壬的父亲熙载在长沙做官，设立义学，培养学生。去世之后，这些学生思念他，为此建立了“东冈书院”，朝廷给予名额设官职，作为培育人才的地方。南台监察御史木八剌沙，颇有怨言，说不应建立，并捏造谎言，诬蔑有壬及其弟有仪、有孚。有壬称病回家。至正四年改任江浙右丞，辞职。六年，召任翰林学士，到任后，又辞职。监察御史多次上奏为其辩诬。不久，再召任翰林学士承旨，仍任经筵。第二年夏，授任御史中丞，赐白玉束带及御衣一套，不久，又因病回乡。监察御史答兰不花攻击有壬，说长道短，极力弹劾他，不久就真相大白了。

　　至正十二年，河南盗匪猖獗，河北也受到威胁，有壬策划抵御计策十五条，授予郡城的守将，民心得以安定。十三年，拜为河南行省左丞，朝廷派遣将领出征，在河南沿边，设立上百座军营，所有粮饷，全靠河南供给。有壬从容筹集，就像平时一样。十五年，迁职集贤大学士，不久改任枢密副使，再次任中书左丞。当时朝中廷臣们不敢说话，有壬则敢于指出朝廷实行了姑息政策，赏重罚轻，因此将士们掠夺少年男女和玉帛而无斗志。有个僧人名开，从高邮来，说张士诚乞求投降，大家庆幸平叛事情将要成功，都很高兴。只有有壬怀疑其真实性，找僧人来追问，果然无言以对。转任集贤大学士，兼太子谕德，官阶升至光禄大夫，因有壬在前朝时声望高，太子很尊敬他。一天入内宫，见太子臂上立一鸷禽为乐，立即令左右的人将禽取走。十七年，因年老有病，极力请求隐退，皇上给以终身俸禄。至正二十四年九月二十一日卒，终年七十八岁。

　　有壬历任七朝官职，前后长达五十年，遇到国家大事，知无不言，言无不尽。当权臣任意胡为时，稍一违意，即遭迫害，有壬绝不回避，政事办得不当，他就明辨是非，据理争辩，从不知道死生利害。有壬善于书信工于辞章，欧阳玄为其文写序，称其文气魄雄伟，涌如层层波澜，追而求之，则渊博至深。他的著作有《至正集》若干卷。谥号文忠。
宋本传
　　宋本，字诚夫，大都人。幼年时就聪明出众，童年时日夜攻读经史诸书，对书中的一字一句，都要达到融会贯通才罢。曾随从在江陵做官的父亲宋祯。江陵王奎文深懂性命义理之学，宋本前去向他求教，造诣日深。善长古文，文义简洁深刻，且多用微妙之词。年四十始回燕。

　　至治元年(1321)，全国考生在朝廷会考，宋本是第一名，赐进士及第，授予翰林修撰。泰定元年(1324)春，升任监察御史。他的第一句话是“：逆贼铁失等虽已被诛，其党羽枢密副使阿散，亲自参与叛逆，因获告密未得死，逃往岭南，请求及早进行讨伐。”国家制度规定太庙神祖像用黄金制作，仁宗之室的神像竟然被盗。宋本说：“依据法律，民间被盗逾期不能破获需办罪，现在太常失职，以及京城的捕盗官都应罢免。”又说“：中书宰相，每日进宫，固然受到皇上的恩宠，但经常不去中堂，机务积压，请警戒臣僚，非值班保卫之日，必须到署办公。”然而这些意见都未呈报皇帝。

　　一个月之后，调任国子监丞。夏季，狂风、地震，皇帝降旨召百官共议治灾的方法。当时有北方来的卫士，被遣返回去，他们就以百十人为一群，在桓州途中抢掠杀人，被捕后，旭灭杰奏于皇上请求释放。蒙古千户使赴京，夜宿旅舍，正巧百姓朱甲妻女之车经过旅舍门前，千户大喜，命随从抢妻女，朱甲向中书泣诉，旭灭杰包庇不问。本正与旭议事，抗议说“：铁失余党未除尽，偷神主像的盗贼未抓获，桓州的盗匪尚未得到惩治，朱甲的冤案未伸，刑政混乱，民愤天怨，灾异发生，都由此而来。”辞语气愤激昂，众人都洗耳恭听。同年冬，转任兵部员外郎。至治二年，转中书左司都事。开会议论招抚溪洞之民。已故将领李牢山之子曾代理兵部尚书，随从诸王兵征郁林州徭民，李在途中娶妾，留兵不进，结果兵败而归，枢密副使王卜邻吉台说：“李平定徭民有功，当升官。”本说：“李放弃军务娶妾，延误军期，应依法办罪，还可做官么！”王沮丧而不敢言。

　　四年春，任礼部郎中，天历元年(1328)，升吏部侍郎。二年改任礼部侍郎。至顺元年(1330)，进入奎章阁学士院，供奉学士。二年冬，出任河东廉访副使，即将启程时，又提升为礼部尚书。三年冬，宁宗驾崩，顺帝还未到京，皇太后在兴圣宫，正月初一，议论遵照传统，行朝贺礼，宋本说：“应上奏兴圣宫，废除大明殿朝贺。”众人皆同意。元统元年(1333)，兼经筵官，次年夏，任集贤阁学士。兼国子祭酒和经筵官。这年冬十一月二十五日逝世，终年五十四岁。官阶自承务郎至太中大夫，其中经历十次变化。

　　宋本性格刚直不屈，言行正直纯洁，无任何私心，而且对朋友情义笃厚，坚如金石。人们如有一点善良表现，他就大加称善，尤以树古代礼乐制度为己任。主持贡举时，录取进士超过百名；当阅卷官时，第一甲增至三人。其父官至南中，家贫，卖掉住房，做官以清廉、谨慎自持，甚至连稠粥都吃不上。宋本尚未成年，就招收门生以奉养双亲，时达二十年。任显要官职，但仍住在他的旧房子里。到他逝世时，靠官府助丧钱物才入敛。送葬的人近二千，都是纟晋绅大夫、门徒、以往的官吏和国子生，没有一个其他宾客，当时人们都称赞。著作有《至治集》四十卷，流行于世，谥号正献。
谢端传
　　谢端字敬德，四川遂宁人。宋末，四川的学者文人都因兵乱逃到江陵，因居家于此。端幼年聪明异常，五、六岁时，即能吟诗，十岁时能作赋。二十岁时，与尚书宋本拜同一老师，端学习性理之学，宋本学习古文，二人又都在江陵城中教学，他们都以文学出名，当时号称“谢宋”。史杠为荆南宣慰使，数次邀请，以礼相待，并将他们推荐给姚燧，而燧正以文章出名而自负，勉强答应，即以他的文章给端读，端一读即指出其文用意所在，燧赞叹不已，并对人说：“今后二十年中，像谢端这样的人才，是不可多得。”推荐人说要用端为校官，但未得答复。

　　科举实行后，端在河南行省应试，中举，因母丧未参加会试。延..五年(1318)，中进士乙科。授承事郎、潭州路湘阴州同知。一年后，进京任国子博士，迁职太常博士。盗贼入太庙，盗走了第八室黄金神位，被罢官。端是礼官，并非典守，本无罪，但他也不申辩。不久又任命为翰林修撰，又升为待制，因迁职为国子司业，于是任翰林直学士，官阶为太中大夫。

　　端擅于理政，初入仕的湘阴，狡猾的小吏对他束手，不敢舞弄文法，豪民无赖之人也因他而逃走。邻郡的诉讼都停滞不能判，推给端去判决，端分析判决很顺利，政绩、声誉显著。他的文章严谨有法，简明无华丽词藻。端任翰林的时间很长，至顺、元统以来，国家的称号，宗庙祭祀礼仪，加封宣圣公的父母，制订法律，多出于他之手。参预修撰文宗、明宗、宁宗三朝实录，及各朝功臣列传，当时的人都称赞他的修史才华。

　　文宗建奎章阁之初，收罗中外才华俊杰者于奎章阁，皇帝曾对阿荣说：“当今文学士人，我只有谢端还不认识。”不久，文宗驾崩，竟然未来得及任用他。端又与赵郡苏天爵同著《正统论》，详细论辩金、宋正统。至元六年逝世，终年六十二岁。元代四川文人中最有名的是虞集，其次就是谢端。
王守诚传
　　王守诚，字君实，太原阳曲人。气度和蔼纯洁，尤爱学习。因与邓文原、虞集交往，文辞日益进步。泰定元年(1324)，礼部考试得第一，朝廷赐给进士出身，任命为秘书郎。升迁为太常博士，参加续编《太常集礼》若干卷。既而升迁为艺林库使，参与著《经世大典》。拜为陕西行台监察御史、奎章阁鉴书博士及监察御史。其后任山东廉访司佥事，又改任户部员外郎、中书右司郎中，拜礼部尚书。参与修纂辽、金、宋三史。成书后提升为参议中书省事，后调任燕南廉访使。

　　至正五年(1345)，帝遣使至各地宣抚，守诚与大都留守答尔麻失里出使四川，到任后首先推荐了有文武之材的云南都元帅述律铎尔直。

　　守诚判案明察审慎，对诉讼的供词没有漏洞又能吐露实情的，都给以平反。州县官中十四人多领职田者，守诚皆予更正。因此上疏说：“在蜀地为官，由于地方偏僻遥远，俸禄微薄，难以自养，希望将绝户及荒芜的屯田，召人耕种，以增加州县官的俸禄。”

　　宜宾县尹杨济亨申请在蟠龙山建宪宗神御殿，儒学提举谢晋贤请求修复文翁石室做书院，守诚皆采纳上报，他的风采轰动全国，其功居全国各道之首。至正九年(1349)正月病卒，享年五十四岁。顺帝赐钞万缗，谥号文昭。有文集若干卷。
王思诚传
　　王思诚，字致道，党州嵫阳人。祖辈务农。思诚天资过人，七岁拜师学《孝经》、《论语》，都能背诵。至治元年(1321)中进士，任管判官，后召至京师任国子助教，又改任翰林国史院编修官。以后又转任待制。

　　至正元年(1341)，升迁为奉议大夫、国子司业。次年任监察御史，上疏顺帝，言京城一带去年秋不下雨，冬亦无雨，春又有蝗灾，加上黄河决堤，此系阴阳失调。请发卒堵决，给灾民死者以棺木，这样可协调阴阳，消除水旱灾祸。思诚到檀州巡察，首先提出：“那里采金冶铁提举司设置监狱，管理囚犯，让服刑人带着脚镣刑具来舂金矿。该狱原望给囚徒衣食，然自天历(1328)以来，不供衣食，因而饿死者达三十余人，濒临死亡者又有数人。他们本罪不该死，现在却被饿死，还不如施杖刑速死为好。何况州县没有囚粮，让轻重罪犯都死在狱中。狱吏谎报他们生病时间之长短，用药次数之多少，以掩盖其失职。呈请制定以囚犯病死狱中之多少来衡量看守者罪行轻重之法令。”又说“：燕南、山东邻近京师，近几年来，饥馑相继，群盗四起，巡尉弓兵与提调捕盗官，联合邻境，共同征剿，然而贼在南，他们却会合于北，贼在西，他们却会合于东。及与贼相遇，他们又望风而逃。请立法严禁。”又言“：初开海运漕粮，置海仙鹤哨船四十余艘，往来巡逻以保护漕船。如今这些哨船损害十数艘，只活动于刘家港口，以捕盗为名，实不出海。以致海盗猖獗。应该在莱州洋等处分兵把守，不让在岛屿旁停泊船只，禁止镇民与船夫通婚，有能捕捉盗贼的奖给船只；捉住贼首的，赏赐官职。仍移江浙、河南行省兵民，戍守江海口道，待查清返程海商若非寇贼后，才准许船只停泊。到第一年粮船开航之前，派遣将士乘海仙鹤于二月下旬入海，这样海道大概就可以安宁了。”朝廷采纳了这些建议。

　　松州的官吏为得到贿赂而故意诬陷百姓，向台臣诉冤的就有四十人，于是命思诚查问。思诚以其他名义秘密去松州，逮捕监州以下官员二十三人，都判了罪。丰润县一囚犯，年纪最小，因戴刑具将至死，引起思诚怀疑，问他，他说：“傍晚遇见三人，与他们同行，半夜他们便用尖刀逼我走在前面，到一老百姓家门前，他们大家都进去了，让我一人留在户外，我就偷偷地到县府报告，还未报案，就被抓住了。”思诚于是判了有司的罪，那少年获释了。

　　思诚出任河南、山西道肃政廉访司佥事，到武乡县巡视，监县出来迎接，思诚暗地对随从说：“此人定是贪官。”不久，果然有人在路旁诉冤，思诚问他“：是控诉监县夺你的马的吧？”那人说“：是。”于是将监县问罪。随从问思诚为何预先能知道此事，思诚说：“穿着破烂的衣服，骑着骏马，不是诈取来的又是什么？”陕西行台写公文给思诚“，希望疏通黄河三门，设立水陆站，直通关陕。”思诚会同陕西、河南宪臣及郡县长官去察看，大家都害怕地险路隘，想用假话回报，思诚生气地说“：我们自己欺骗自己，怎么督责他人？以什么态度对待朝廷？你们稍停一会儿，我要亲自到那里看看。”大家都害怕地跟着他，黄河中滩碛之路一百多里，礁石错出，无路可走，便下马徒步，攀藤前行。大家疲乏得喘着气，流着汗，却不敢说什么。行了三十里路，推测走不通了，就作诗叙述经过的险情，被执政者采纳，取消了行台的建议。

　　后来召他编修辽、金、宋三史，又调任秘书监丞。刚巧国子监的学生率领着人相斗，又再任命他为司业。思诚召集学生在堂下，开除了五个带头相斗的学生，受降斋处分的七十人，对学习勤奋的升级，学习懒惰的除名，从此大家更加互相勉励，于是越级提升思诚为兵部侍郎。因母亲病逝，扶柩南归。守丧期满，起为太中大夫、河间路总管。磁河水决堤泛滥成灾，思诚召集民工修堤，日夜兴工，一个月便完成，是年农业获得好收成。南皮民祖辈曾沿御河种柳，政府征税，名曰“：柳课”。黄河决堤，把这些柳树都淹没了，而官府仍旧征税，十余年来不止，人民交加贫困，思诚奏请朝廷免除。所辖景州广川镇是汉代董仲舒的家乡，河间尊福乡有博士毛苌的旧居，思诚皆请于该两处建立书院。其后，思诚奉召回朝，拜礼部尚书。

　　至正十二年(1352)，各地人民失业者多，顺帝命名臣去巡察，思诚至河间及山东诸路，召集父老，宣扬皇上关心民间疾苦的恩德，百姓莫不感激泪下。思诚又召还至京，升迁为国子祭酒，不久又拜为礼部尚书，主持科举考试。又升为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。他应诏奏进七事：一曰置行省丞相，二曰宽内郡征发，三曰淘汰冗兵，四曰改进禄秩，五曰罢行兵马司，六曰复倚郭县，七曰设常选。不久出任陕西行台治书侍御史。

　　十七年(1357)春，红巾军攻陷商州，夺取七盘，占据蓝田县，距奉元仅三十里，思诚在安西王月鲁帖木儿官邸会见豫王阿剌忒纳失里及省院官，大家万分恐惧，拿不出任何对策，思诚说“：陕西是要地，关系天下得失，察罕帖木儿是河南名将，贼一向害怕他，应该派使臣去求援，这才是上策。”戍将憎恶豫王之兵排挤自己，始终久议不决，思诚说“：我军力弱，失守于早晚之间，到时候谁来负责？”于是写信给察罕帖木儿曰“：河南是京师的门户，陕西是内郡的屏障，两省相望，互为唇齿，陕西有危险，河南能独得安宁么？”察罕帖木儿刚到陕州，收到信非常高兴，说：“先生果真有为国为民之心，我宁愿负擅调的罪责。”于是选派五千轻兵，迅速前往救援。不久，援兵击败贼兵。此时河南总兵官果然以察罕帖木儿擅自调兵派人谴责他，思诚立即向朝廷请求命察罕帖木儿专守关陕。皇上下诏同意他的请求。

　　枢密院掾史田甲，受贿赂的事暴露后，暗自藏于豫州的府邸，监察御史急于捕获他，就逮捕了他的母亲。思诚路过集市见此情景，说：“嘻！古时候对罪犯的妻子儿女都不抓，更何况母亲？我不忍心看到因儿子逃跑而牵连其母亲。”命令释放。

　　十七年(1357)任命为通议大夫，国子祭酒，十月卒于旅舍，享年六十七，谥号献肃。
李好文传
　　李好文，字惟中，大名东明人。中至治元年(1321)进士，受任为大名路氵睿州判官。进京任翰林国史院编修官、国子助教。泰定四年(1327)任命为太常博士。适逢盗贼偷窃太庙已故皇帝灵位牌，好文说：“按礼教，已故皇帝灵位牌应用木制造，金玉祭器应该贮存另室。”“祖宗建国以来，每遇大礼，都是临时去取祭器，博士不过是遵循先例应答罢了。往年有诏编《集礼》，而今又令各省及各郡、县编纂，礼乐来自朝廷，郡县有什么呢？”经三年书成，共五十卷，名曰《太常集礼》。

　　升迁为国子博士后，因亲丧归家，期满又起用为国子监丞，授予监察御史。当时要再用“至元”为纪元年号，好文说：“年号承袭没听说过，只沿袭名声而不求实际，未见得有好处。”后来他出任检察河南、浙东道廉访司的事务。

　　至元六年(1340)召任太常礼仪院事。至正元年(1341)任国子祭酒，后改任陕西行台治书侍御史，又升迁河东道廉访使。三年举行郊祀，召他为同知太常礼仪院事，帝亲自祭祀，至宁宗室，派遣阿鲁问“：兄祭拜弟可以吗？”好文与博士刘闻回答说“：做人臣的为之子啊！”帝于是拜祭。此后每当亲自祭祀，一定命好文任礼仪使。四年(1344)任江南行台治书侍御史，尚未启程，又改任礼部尚书，参与编写辽、金、宋史，任治书侍御史，仍参与写史的事务。不久又任陕西行台治书侍御史。当时缺少台臣，好文独自代理台事。西蜀奉使因私恨弹劾廉访使曾文博、佥事兀马儿、王武，文博死了，兀马儿被诬陷伏法，王武不屈，以轻视上级而治罪。好文说“：奉使代天子行事，应问民间疾苦，按官吏的功绩差错给以升降，现在行省以下，以至郡县，没听说有一个人受到弹劾，只有御史们没有一个幸免，这难道是正大光明的做法吗？”于是他率领御史为武等申辩其冤屈。并揭发奉使十余件不法之事。六年(1346)任翰林侍讲学士，兼国子祭酒，后又迁改集贤侍讲学士，仍兼祭酒。

　　至正九年，出任参与湖广行省政事，不久又召为太常礼仪院使。命好文以翰林学士兼谕德。好文极力辞谢，上书宰相说“：三代圣王，莫不以教子作为首要任务，所有帝王治本的方法在于行道，而圣贤之道在于经典之中，传授经典就在于明白其中的道理，国家要出色地治理就在于学习经典，而最重要的是要培养人才，自身在道德方面不是模范的人，就不能辅佐出好的德性。自己学习没有完善，就不能启迪教育者的聪明。应让道德高尚，学识渊博的儒家学者来完成此事。而我天资既低，威望又不高，粗俗成性，因忙于事物，把所学的经典荒废了，若突然让我肩负此重托，实难胜任。望另选高明，可望国家有辅佐人才，而好文也免于妨贤之讥。”丞相把他的上书呈报皇上，帝更加赞叹，仍不允他辞官。好文说“：要寻求二帝三王之道德，一定要从学孔孟之书开始，如《孝经》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》。”他摘出其中要点，解释经义，用古代儒家的论说，仿效宋代真德秀的《大学衍义》的例子，作书十一卷，书名叫《端本堂经训要义》，写成奏折，奏与皇上，让太子学习。他又集历代帝王的事迹一百零六篇，分为四类：一曰圣慧，如汉孝昭、后汉明帝自幼聪敏；二曰孝友，如舜、文王及唐玄宗友爱；三曰恭俭，如汉文帝却千里马、罢建露台；四曰圣学，如殷宗好学及陈隋皇帝之不善学。以供太子学习参考。又取自三皇至金宋历代皇朝的更迭。国运的久暂及治乱兴衰辑为一书，名曰《大宝录》。又取前代帝王之是非善恶以及应当效法、应当引以为戒的事，辑为一书，名曰《大宝龟鉴》。将这两部书进呈皇帝。过了许久，好文升为翰林学士承旨，进阶荣禄大夫。

　　至正十六年，又上书皇太子说：“臣之所言即前日所进经典大意，殿下宜以所进诸书，参照《贞观政要》、《大学衍义》等篇，果能一一施行，则国家政务不难办好，太平之治不难达到。”皇太子深为敬重他，采纳他的意见。其多次请求告老还乡。皇帝不准，拜光禄大夫、河南行省平章政事，以翰林学士承旨一品俸禄而终其身。
孛术鲁罛传
　　孛术鲁罛，字子..，祖籍隆安。金朝泰和(1210—1218)年间，改女真族姓氏。罛幼年时，就能勤奋学习，父亲去世后家境渐衰，罛虽无抚恤，但对学习更加努力。后拜萧克翁为师，克翁是宋参政萧燧四代世孙，他的学问和品德受到全州人的尊敬。后来姚燧又与京兆萧..斗说：“燧认识的人很多，但论学问、论文章，都不能同子..相比。”于是..斗把女嫁给罛为妻。

　　大德十一年(1307)受人推荐，授予罛襄阳县儒学教谕，后升为汴梁路儒学正。适逢修编《世皇实录》，姚燧首先推荐罛，至大四年(1311)，罛为翰林国史院编修官。延..二年(1315)，提升为河东道廉访司，后又升任为陕西行台监察御史。赈济吐蕃，他提出很多建议。五年任命为监察御史，当时太子英宗尚未去所封之地，罛提出应选择正直的人辅导皇子。帝称赞并采纳了这个建议。不久罛弹劾中书参议元明善，帝初知此事很是恼怒，不理会，第二天改任元明善为其他官职。并传旨安慰罛。罛赴辽阳巡视，帝传旨给予弓箭和环刀，以后便形成为制度。他往返淮东查核宪司官的声望和政绩，淮东御史倾向用刑治，设置很多狱具，罛说：“国家立法度和纲纪，目的是清除天下的坏人，而不是一开始就用刑。”于是把一些狱具都烧了。当时圣旨规定：凡是依靠官吏推荐的，照例降职二等，从七品以上不能录用。罛说：“科举制未成立，人才多靠官吏推荐，如果一概压制，恐怕不能使天下人都公正地对待，由官吏推荐，应止于五品。”帝同意了他的意见，并作为法令规定下来。

　　不久，罛被提升为翰林修撰，又改任左司都事。此时拜住为左相，派人劝勉罛说“：现在法度已定，不同以往，应该早日到职视事。”罛勉强启程。朝廷将国子监转属中书省，由罛兼领。后升为右司员外郎，奉旨预修《大元通制》，罛为该书作序。

　　泰定元年(1324)，升迁国子监司业。次年，出任河南行省左右司郎中。丞相说“：我得到了很有才能的助手。”罛说：“世祖建国，旧的法律都存在，谨慎守着就行了。就像行舟，不是一个人的能力能运行的。”三年提升燕南河北道廉访使，以后又纂修《太常集礼》，书编成后还未来得及献上，帝又下诏使罛兼经筵官。

　　文宗空着大位来等待明宗，罛说：“大兄远在北方，皇位不能久空，应摄位等候明宗到来。”文宗听取了他的意见。文宗亲自祭祀天地、社稷、宗庙，以罛为礼仪使。后选罛为陕西汉中道廉访使，正逢上立太禧院，任佥太禧宗..院，兼祗承神御殿事，诏书派使促子..回。当大臣在龙虎台迎驾时，帝问：“子..为什么来得这样慢？”太禧院使阿荣说“：罛身体太胖，只能乘船来，因此慢了。”帝曾问：“鲁子..饮食怎样？”“谈论怎样？”回答说“：饮食与大家一样。”“罛所谈的都是义理方面的。”他跟随帝至上都，奉帝命撰写碑文，帝说：“等我回大都后，还给你润笔费吧。”

　　后升迁为集贤学士兼国子祭酒。学生都为罛能到来暗自高兴。按旧制弟子初入学须送两种物品和羊，作为见面礼。罛说“：与其饱足口腹，不如为我们朋辈有防燥湿寒暑的安身之处。”集钱二万多缗，造屋四区，使学生有了住处。学生中有积分六年而未毕业的，罛让这些学生经过考试都做了官。帝师到京师，帝有旨规定一品以下的朝臣，都乘白马在郊外迎接，大臣们都弯腰低头敬酒，帝师未被感动，只有罛举起酒杯站着说：“帝师是释迦的徒弟，是天下僧人的老师啊。我是孔子的徒弟，是天下儒人的老师啊。请大家都不必行礼。”帝师笑着站起来，举起酒杯一饮而尽。大家都为此而震惊。

　　文宗驾崩，皇太后听政，命别不花、塔失海牙、阿儿思兰、马祖常、史显夫及罛六人商议国事。罛以大位不可久空，请嗣即位。帝即位后大臣们都认为大赦不能频繁，罛说：“现在皇上是以圣子神孙继承大事，应使天下耳目为之一新。现在不赦，对新君怎么能消除怨气哟？”皇太后认为罛的话有道理，就决定了。罛被升为礼部尚书，进阶中宪大夫。

　　元统二年(1334)任江浙行省参知政事。至元四年(1338)卒，享年六十。赠通奉大夫、陕西行省参知政事、护军，追封南阳郡公，谥号文靖。

　　罛做学问本源于性命道德之说，记问宏博，对于异言僻语没有不贯通的。文章简奥典雅，深合古法。天下学者都视为表率，认为在许衡之后能用师道自任的人，只有耶律有尚和孛术鲁罛二人。著有文集六十卷。
李竳传
　　李竳字溉之，滕州人。天资聪敏，记忆力强，文辞老练。深为姚燧赏识，极力向朝廷推荐，因而授翰林国史院编修官。不久因双亲年迈，回江南奉养。以后征召为中书掾，经考核授集贤院都事，迁职太常博士。拜住任丞相提拔为监修国史长史、秘书监著作郎、太常礼仪院经历。泰定(1324)初授翰林待制，困亲丧未完葬辞而归。

　　天历初(1328)再召为待制，这时文宗正开设奎章阁，李竳多次进见，越级升为翰林直学士，特授奎章阁承制学士。著《辅治篇》进献，文宗称好并采纳其中建议。朝廷有大议一定要他参与。适逢诏修《经世大典》，竳因病卧床，便立即强起，说：“这是重要著作，我怎么可以不参与？”书编修后，立即进奏，不久告假而归。后来再授翰林直学士，并遣使召见，竟因病不能起床。

　　李竳容貌英俊，神情开朗，秀眉疏髯，目光炯炯，颜面如玉，唇如朱丹，戴着高帽子，穿着大衣服，看见他就会疑为神仙。他写文章时，奋笔疾书，思如泉涌，滔滔不绝，纵横奇变，纷繁而有条理，意之所至，臻极神妙。常以李太白自拟，当时的人也这样称赞他。曾游匡庐、王屋、少室各山，留连长久才离开，人们推测不出他这样做的意思是什么。侨居济南，该地有湖、山、花、竹，环境幽美，他修了个亭子题为“天心水面”，文宗曾敕令虞集为此作记。竳尤其工于书法，篆、隶、草都很有造诣，为世上人们珍爱。终年五十九岁。有文集四十卷。
苏天爵传
　　苏天爵，字伯修，真定人。参加国子学生公试，名列第一，从此换了布衣，穿上官服，授从仕郎、大都路蓟州判官之职。泰定元年(1324)改任翰林国史院典籍官，升应奉翰林文字。至顺元年(1333)参预修纂《武宗实录》，二年升修撰，又升为江南行台监察御史。

　　第二年天爵到湖北审录犯人的罪状，不避瘴毒，巡视各地。有囚犯说自己是冤案，天爵说：“监察官员一年来两次，为何不申诉？”囚犯说“：以前来录罪状的只是应付一下，现在御史来了怕受刑，所以不得不说了。”天爵每遇事一定要细心推究，即使是盛夏，也要挑灯夜读，以便审判定案，毫无倦意。凡查清因冤案入狱的，全都释放。

　　入朝廷任监察御史，后又改任奎章阁授经郎。元统元年(1333)再任监察御史，任职四个月写奏章四十五篇，从朝廷政令，到考古礼文等有关国家大事，他都是知无不言。其间他弹劾了五人，推荐了一百零九人。第二年参与编修《文宗实录》，并升迁为翰林待制，不久又任中书右司都事兼经筵参赞官。后至元二年(1336)由刑部郎改任御史台都事。三年升迁为礼部侍郎。五年任淮东道肃政廉访使，此时大小官员都很奋发，全道更加佩服他。后又任命为枢密院判官。第二年改任吏部尚书、陕西行台治书侍御史。再任吏部尚书，升迁为参议中书省事。这时朝廷更换宰相，很多事务都松弛荒疏，而皇上振兴图治之心切，天爵知无不言，无所顾忌，对朝廷事务日夜操劳策划，以致白了须发。

　　至正二年(1342)任湖广参知政事，后升迁为陕西行台侍御史。四年召回朝廷任集贤侍讲学士，兼国子祭酒。他从学生成为师长，更以身作则，尽心讲学，做学生的楷模。第二年(1345)出任山东道肃政廉访使，不久充任京畿奉使宣抚，了解民间疾苦，查访贪官污吏。由他兴办和废除的有七百八十三件事，被追究弹劾的有九百四十九人，在京都人中享有与包拯、韩琦同等的声誉，但由于他的行动得罪了很多人，竟以不称职之罪被免职回家。七年后天子发现天爵是因诬告获罪，再次启用他，并被任命为湖北道宣慰使、浙江道廉访使，但俱未到任，后又官拜江浙行省参知政事。

　　九年(1349)召任大都路总管，不久再任两浙都转运使，他整治得法，八十万锭课钞如期收齐了。

　　十二年帝诏命他为江浙行省参知政事，带兵平定了饶、信一带地方。他计划严密，纪律严明，即使老帅、宿将也不比他高明。由于劳累过度，积劳成疾，逝于军旅中，年仅五十九岁。

　　天爵治学既渊博而又所重，擅长记载，曾著《国朝名臣事略》十五卷，《文类》七十卷，他写文章擅长叙事，平易温厚，自成一家。有诗稿七卷，文稿三十卷。其他作品有《松厅章疏》五卷，《春风亭笔记》二卷。其《辽金纪年》及《黄河原委》惜未完稿。晚年以释经为己任，学生因他居住之处称他为“滋溪先生”。
王都中传
　　王都中字元俞，福建福宁州人。父名王积翁，曾任宋朝宝章阁学士、福建制置使。至元十三年(1276)，宋朝皇帝以福建八郡图籍献与元朝，积翁因而在上京拜见世祖。世祖赐给他金虎符，授予中奉大夫、刑部尚书、福建道宣慰使、兼提刑按察使，不久，又转任江西参知政事，又任国信使，到日本去宣谕。入境后在海上遇害。

　　都中三岁时，即因恩荫授与从仕郎、南剑路顺昌县尹。七岁，随其母到朝廷陈述其父往日本在海上遇害之事，世祖非常同情，给旅费使他们回南方，并赐平江田八千亩、住宅一幢。后来世祖又念其父功绩，特授都中少中大夫、平江路总管府治中，此时都中年仅十七岁。同僚中因他年轻，都轻视他。都中遇到事情都进行分析，抓住要害，因此，僚属都不敢欺他。昆山有用诡计买卖官田的，事情暴露八年未得到解决。都中为此阅读以往文书档案，真相大白，其人乃服。吴江有人违抗官府筑堤护田的命令而将过失推给众人，都中查知其中缘故，对众人都置之不问，而抗拒命令者，无所逃脱罪责。学校房屋破败很久未修理，而郡守缺任，都中说：“圣人之道，大家遵守，为何只有一个郡守能做？”于是带头募捐，新修了典礼殿堂。

　　任期满后，拜为浙东道宣慰副使。金华有人被殴打致死，因吏受贿，作为病死。都中指使下属复核，获得真情，判凶手死罪，县令长以下的官吏因受贿撤职。余姚有个豪民叫张甲，住在海滨，行为不法，擅霸一方，无一吏敢到那里去，都中逮捕了他，并绳之以法。调任荆湖北道宣慰副使，时值荒年，都中亲至山谷，以救饥民。民得活命者数十万。武宗下诏，改革钞币，使用铜钱，因都中学识广博，拜为江淮造币监督。全国任监督的有六人，只有江淮造的钱最精致。

　　后改任郴州路总管。郴州位于楚之上流，奚谷洞徭獠往来于民间，怕其强悍、狡猾，不敢与他们进行贸易，都中予以恩泽，施以威严，于是大家都心悦诚服。郴州百姓受蛮人风俗影响，喜争斗，都中大办学校，教民学习古代先王的礼乐，并请儒学教师进行教育，以义理开导他们，终于使他们的风俗有了改变。邻州茶陵富民覃乙死了，无子，只一年轻的妻子和招来的女婿，妻诬蔑其婿拜尸成婚，隐藏了玉杯、夜明珠。此案株连八百多人，奉使宣抚将她关进监狱，请都中究问，弄清了案情，判了罪。州长吏以下，共受贿十一万五千缗，人们视他为神明。

　　调任饶州路总管。遇饥荒，米价飞涨，都中以官仓之米，分三等价，告知行省，必须以下等价出售，百姓才买得起。他这意见未上报。又将下等米价减十分之二，使老百姓能买。当时宰相怒他专权，都中说：“饶州距杭州二千里远，等到议定价回来，往返至少半个月。人七天不食就饿死，能忍心以死等待么？”老百姓也说“：您为我们减低米价，如果您真获罪，我们卖妻子代您还公债。”宰相听到这些后也就作罢。郡每年纳贡金，而纳金之户贫富不等，都中了解了实情后，就做了变动。征收包银按规定每户不过二两，而州县则加十倍征收，都中批评，坚持按诏书办事。父老们或以两穗的麦子、六穗的稻子献与他，都中说“：这是圣主的福兆，我不敢当。”就将此事奏于朝廷。因母丧离职，百姓为他立生祠纪念。

　　服丧期满，官拜两浙都转运盐使，还未上任，又提升为海北海南道肃政廉访使。中书省臣上奏国民生计莫重于盐。于是按照旧制设盐亭灶户，三年比一次，排定名次，这是世祖时的旧制。担任此事的人怕遭怨，很久都未进行。都中说：“当臣子的，假如都怕被谪，怎能做成一件事情。”于是请示行省，走遍了三十四个盐场，检查其生产条件之高低而予以增减。既完成了任务，课税也丰富了，公私都得利。提升都中为福建闽海道肃政廉访使，不久调任福建道宣慰使都元帅，又任浙东道宣慰使都元帅。

　　天历初年(1328)，奉檄整点七路军马，因此境内秩序安定。调任广东道宣慰使都元帅，换了三处镇守的地方，都佩元降金虎符。元统初年(1333)，朝廷因两淮盐法破坏已久，皇帝下诏命都中为正奉大夫、行户部尚书、两淮都转运盐使，仍然赠给衣一套，并赐宴。都中既就任，参照以往施行于两浙的改革，分期推行，盐政就整顿好了。不久拜为河南行省参知政事，中途因身体有疾而南归。天子同情他年老，将诏下到他的家中拜为江浙行省参知政事。至正元年(1341)逝世。追赠昭文馆大学士，谥号清献。

　　都中任官职四十余年，所到之处，政治上的荣誉都极显著，而治理郡县之业绩，即使是古代遵守理法的官吏也没有比他更好的。当时南人以政事之名而传天下，而地位在行省最高长官之上的，只有都中一人。而他清白的情操，则是得自家传，除皇帝所赐予的田产和住宅外，宅外未增一块地，宅内未换一椽。政府分给的粮食和俸禄全都分给同族和亲戚中贫困的人。幼年留于京师，待到拜许衡为师，已知道自己的发展前程。中年时期，更致力于根本之学。自号本斋。著有诗集三卷。
王克敬传
　　王克敬字叔能，大宁人。幼年特别聪颖，在路旁游戏时，丞相完泽见到，对身旁的人说：“这个儿童聪明秀丽，他日必然是重要之才。”大宁地处北方，习俗很少崇尚于文，而克敬独孜孜于儒学。

　　出仕任江浙行省照磨，不久升为检校。徽州百姓汪俊诬富人谋反。省臣派克敬前往查证，克敬发现他的话不可靠，多次对汪俊开导，说明利害关系，俊后悔，将对证时，竟服药自杀。调任奉议大夫、顺州知事，因双亲丧事未赴任。任命江浙行省左右司都事。延..四年(1317)，前往四明监察与日本人的贸易。开始时，前往监察的人害怕外夷情况难测，必须以强大的军兵自卫，如对大敌那样，克敬到了那里，撤去大兵，以恩意抚慰，日本人都很服帖，无人敢于作乱。有吴人从军征日本而沦落于倭，到这时回到了中国，告诉克敬，愿意回到本乡去，又恐怕引来祸害。克敬说“：哪有军士怀念恩德来归而不接纳呢，如发生事端，我承担责任。”朝廷听到这件事后，给予赞许。鄱阳饥馑，总管王都中开仓放粮赈济，行省要办他擅自发粮的罪，克敬说：“鄱阳距此千里之远，待等到命令，民已饿死，他为仁德，而我则愿为不仁么！”都中因而免罪。

　　拜监察御史，官吏升迁依据惯例由吏部推举，有人按履历应当升迁，吏部官吏故意压抑。问其缘故，吏说：“有过。”克敬说“：法律规定，被鞭笞四十七板以上的不能升，现在此人不是这样。”吏说：“责轻罪重。”克敬说：“此人过失出在刑部，吏部官员怎么知道他的罪重！”于是就提升了。治书侍御史张伯高说：“以往，监选人才以降级为能事，而今王御史论履历增加品级，可为世道祝贺。”不久迁职左司都事。当时英宗励精图治，丞相拜住请求改变以前政治上不好的方面，中书堂会议上，克敬首先说“：江南的包银，百姓中的贫困户有不能缴纳的，有司则罚为役户，很没意思，应撤消。两浙煎盐户服煮盐的劳役，其中重者更为害民，应免其他徭役。”议定后上报皇上，皆被采纳。

　　泰定初年(1324)，出任绍兴路总管，郡中按人口购盐，对百姓进行搜刮不堪承受，克敬请求朝廷减盐五千引，转运司不同意，因此叹息说：“假如我当转运使，老百姓可以减轻负担。”行省令克敬对海外运来的货物征税，违抗者按例没收其货。商人以风水为由辩解，官府不听。克敬说“：某货出自某国，地有远近，货有轻重，冒重险，出万死，舍近求远，弃重取轻，岂是人们所情愿！”他将此事报呈朝廷，众人不能否定，商人对他感恩戴德。

　　提拔为江西道廉访副使，转任两浙盐运司使，首先减少百姓五千引食盐税的负担。温州逮捕贩私盐的人，抓了一个妇女，克敬愤怒地说：“哪有在千里之外逮一个妇女，让她与卒吏杂处，太玷污圣人的教化，今后不得逮妇人。”这个建议以法令形式规定下来。

　　第二年，提升为湖南道廉访使，调海道都漕运万户。这一年，正当“天历之变”，海漕舟中有后到直沽的，未运到就南还，行省要办督运官的罪，让他回到直沽，克敬对他说：“如果他常年都是这么做，应该办罪。今冒万死，完成运输任务就返回，这是不得已才这样！”于是请发令计其担数，次年补足所缺运达京师，省臣同意这个意见了。

　　召入朝参议中书省事。有流言蜚语中伤大臣，查其事，克敬执行审议对八种人实行减刑免刑的所谓“八议之法”，认为功勋显贵者可以不议，而且罪状不明白而给大臣问罪，怎么向天下人说清楚。宰相传旨：大长公主为皇外姑，应赐予多少钱；平定云南的军队回来后，应赐钱多少；英后入朝拜见皇帝，赐钱多少。克敬请求再奏请皇上斟酌，宰相愤怒地说：“参议敢于改变皇上的命令么？”克敬说：“用财应有道理，大长公主供养向来优厚，今赐钱没有名，不当。自从诸军征讨以来，奖赏的规格未定，现在唯独平云南的军兵要先受赏，是不公平的。英后从远地回还，随从众多，必须赏赐大量的钱，否则与恩意不相符。现在赐物很少，是不周到的。”宰相奏与皇上，帝同意他的说法。授中奉大夫、参知政事，行省辽阳。不久转任江南行台治书侍御史，又转任淮东廉访使，他以整顿朝纲政纪为己任，不受贿赂，不受亲朋的阿谀奉承，声誉更高，进京任吏部尚书，乘马至奉安时，摔于马下，于是住吴中养病。

　　元统初年(1333)，起用为江浙行省参知政事，请求取消富民承租江淮田的决定，朝廷同意。松江大户，有人每年向京献米万担运到京师，其人已死，子孙贫困行乞，官府每年还要征收，收不够时混杂于松江田赋中，要求老百姓来承担。克敬说“：一个平民献米，贪图荣誉于一身，现在人死家败，且已剥夺他的爵位，不可使一郡人都受其害，国家就缺这点么？”江浙大旱，民田都减租，只有长宁寺的田不减，就行文给中书，指出不可忽视天灾而使百姓受害。岭南徭人造反，朝廷调行省的卫戍军兵前往征讨，恰好当时缺少提调军马官。按照规定，汉人不能参与军政，众人不知该如何办，克敬对上直率地说：“行省被寄托一方面的任务，假如万一有比这个更重要的任务，也拘守于法而坐着等么？”于是调兵前往剿捕，并供给军粮，朝廷得知此事，就令江西、湖广二省供应军粮。任职五个月，请告老还乡，时年五十九岁。

　　克敬喜读书，有所心得，就写成书。著有诗、文章和奏议传于世。元统三年(1335)逝世，终年六十一岁。赠中奉大夫、陕西等处参知政事，追封梁郡公，谥号文肃。
任速哥传
　　任速哥，渤海人。自幼以孝顺父母闻名。性格潇洒、刚直，仗义疏财，不依靠势利，凡与义有关的事，必定尽力去做，具有古侠之风度。在家中诚实、恭敬，即使是儒家学者也不能超过他。最初世袭父亲右卫千户之官，公卿们以他贤德而推荐于朝廷。英宗召见，见他谈吐不凡，器重他，认为心腹，准备任命重要官职。不久，铁失与倒剌沙合谋，英宗被弑，他就引退了，从此不再出任官职。居家期间，有时很激动，有时大醉而归，有时痛哭过市，当时人们认为他是个疯子，不知道他内心痛苦。

　　泰定中，倒剌沙当权，多次出现天变现象。速哥秘密地对平章政事速速说：“先帝之仇，为臣朝夕痛心而不能报，是因为没有找到好计策。现在我考虑武宗有二子，长子名周王，属于正统，然而远在北方，难以通达消息。次子怀王，众望所归，而且近在金陵，易于传达命令。如能同心拥护他以成大业，先帝之仇即可报了。”速速完全同意。当时燕帖木儿刚刚任枢密院佥事，掌握着兵权，二人与他深交。是年冬把他们的打算告诉燕帖木儿，燕帖木儿一听感到吃惊。因而慢慢地说“：天下之事，只有顺与逆两条路，以顺讨逆，不怕不胜。何况您是国家世臣，与国休戚相关，今天不为国难忧虑，有一天有人在我们之先动手，大祸就降临了。”于是燕帖木儿同意他们的谋划。

　　致和元年(1328)，怀王自金陵迁江陵，不久泰定帝崩，倒剌沙过了一个多月还不立新帝，形势紧迫，速哥与速速从燕帖木儿奉豫王之令，率领各位豪杰，及时起义，于八月四日，逮捕省臣，发兵占据居庸等关口，召集文武百官于皇宫，说明辅佐拥戴大义，派遣使臣赴江陵迎接怀王。怀王至京师，群臣请他即帝位，这就是文帝。论功行赏，提升速哥为礼部尚书，速哥推辞说：“我以往负保卫之职，在南坡之变中，我不能效勇于一死，以报朝廷，今日的行动，是各位将相之力，对我来说，还不足以赎罪，又怎敢说有功！”文宗予以劝勉，于是拜任。其他赏赐，一概未受。不久转任长宁寺卿，既而又出任安丰路总管、又进宫任寿福府总管，都水使者，居官恭敬，从不居功自傲，人们偶尔问以拥立新君之事，常常是谦逊不语，君子更因此而称赞他。
陈思谦传
　　陈思谦字景让，家世见其祖父陈..传。思谦少年时期丧父，他机警聪明好学，对事物的名称、数量、法制的始末都有详尽的研究，对邵子《皇极经世书》研究尤深。文宗天历初年问政，朝廷征集贤能，丞相高昌王亦都护推举思谦，当时他已四十岁。天子在兴圣宫召见他，第二年二月，授任典宝监经历。十一月，改任礼部主事，他首先说：“教坊、仪凤二司，请并入宣徽院，以便礼部的选贤。它所属的官员不应与文、武百官并列朝会，应在百官之后，大乐之前。”帝同意思谦的意见，但仍将二司隶属于礼部。

　　至顺元年(1333)，拜西行台监察御史，他提出了八条建议：“一、端正君道；二、团结人心；三、崇尚礼让；四、整顿纲纪；五、审查官吏推举制度；六、鼓励孝行；七、减轻百姓负担；八、修整军政。在此以前，关陕饥荒，百姓卖地逃亡，回来后，都无地可耕。思谦说：“让百姓以加倍的价值赎回卖去的地，使富人收双倍的利，穷人获得已抛弃的产业。”朝廷听取了这个意见。监察御史李扩巡视甘肃，金州百姓刘海延都之子元元，自称是流民王延禄，不是海延都的儿子，控告海延都掠夺他的财产，李扩信以为真，对其父施重刑，思谦弹劾他违反父子之天伦，破坏朝廷之法纪，办了他的罪。

　　至顺二年二月，迁职太禧宗..院都事。九月，拜授监察御史，他首先陈奏了四件事，他说：“上有祖宗宗庙，国家之重任，下有四海百姓之生存，前有祖宗创业之艰难，后有子孙长久之计谋。就中而论，自秦、汉以来，上下三千余年，天下得以统一的，仅六百多年。我朝开国一百多年，统一天下六十多年，人民的富裕，三代、汉、唐都未曾有过。民有千金的产业，还谨慎地守住它，认为是祖先创立的。何况皇上拥有天下，继承祖宗艰难之业，而传国万世！愚臣之所以恳切地谈论兴亡之事，实在是以为皇帝是元朝的圣主，今天是皇上盛世图谋治理之时，机不可失。”他指出，如今朝廷开支，比至元三十年以前增加数十倍，至顺年间经费，缺二百三十九万余锭。应节省无益和不急的费用，以备军国之需。若能节省三分之一，对人民就是很大的恩惠了。又说“：军站削减了，签补已无殷实富户，救济已无积余之财，假如有出征打仗之事，必然要搜括民间马匹，如果修订马政，也是一种帮助。现在西部北部到沙漠的边际，东到辽海，地势高寒，水甜草美，是牧养牛马之地，应设置群牧使司，统领十监，专管马政，并养畜牛羊，数年之后，马匹繁盛肥壮，或者给军队以助军威，或者给军站以优民力，牛羊多了，又足够国家之用，这并非是小小的补助。”又说“：推举制度的弊端，做官之门太多，官员升降之法太简，州郡之官的任命太多，朝、省官员的晋升太快，需设立三项政策，以补救四种弊端。一是，至元以后增设的衙门过多，不急需的应根据实际裁减合并；二是，应参照古代制度设立推举科，令三品以下官员，各举所知，获得有才能之人则受奖，失实则受罚。三是，古时刺史进宫官为三公，郎官出京管辖百里之地，目的是使地方官吏了解朝廷体制，朝廷官员了解民间利病。今后县尹一级官员政绩不是显著的享受郎官御史待遇，郡守中有奇才异绩的进京则任宪史尚书，其他官员都根据其资历、品德迁升，在京官员不得三考连任京官，地方官员须历两任，始能升任宫廷官职，政绩不是出类拔萃、又无失误之官，则按年资，给以升迁。凡朝廷缺官员，须二十月以上，才能升迁。”帝许其奏，命中书议定执行。

　　当时官员因父或母去世而辞去职务在家中守孝，但往往守孝期未满就被起用。思谦说“：三年之丧，叫做达礼，若非战争时期，是不可随意改变的。”于是形成命令。皇帝下诏，修建报严寺。思谦说“：兵荒之后，应停止土木建设，以宽舒民力。”帝称赞说“：这正是祖宗建立台宪的用意。对这件事还有什么建议，可提出来，不要隐瞒。”赐予缣绮嘉奖他。不久，升任右司都事。

　　元统二年(1334)五月，调任兵部郎中，十一月改任御史台都事。至元元年(1335)五月，出任淮西道廉访副使，至淮未满一月，因病归故里。六月召为中书省员外郎，上书对现行刑法提出修改意见得到朝廷的认可。

　　至正元年(1341)，调任兵部侍郎。不久因母丧守孝。孝期满，召为右司郎中。荒年，盗贼四起，劫掠州邑，思谦向执政者建议，应尽国库之力赈济贫民，分兵镇守抚慰中原地区，以防后患。五年，任中书省参事。调任刑部尚书，改任湖南廉访使。八年，迁调淮东宣慰司都元帅。九年迁职浙西廉访使、湖广行中书省参知政事，未就职。

　　十一年改任淮西廉访使。庐州人民起兵反元，思谦急命庐州路总管杭州不花领弓兵捕捉，但起义势力已经不可扑灭。思谦对宣让王帖木儿不花说“：太平的日子久了，百姓不知有战争，王作为皇室的后代，镇守淮甸，怎能坐视不理？思谦愿与王合力惩讨灭除盗匪。况且王府武将番值宿卫人不少，一定有能冲锋陷阵的人，只要你谋划。”王说：“这是我的职责，但鞍马兵器不足，怎能抵御敌人？”思谦收集官民马匹、置备兵器、盔甲，分路并进，于是擒获了匪首，庐州之盗被平定。后来，颍州起义人民即将渡淮河，思谦又对王说：“颍寇东侵，急调芍陂屯兵。”王说：“非有圣诏不敢调。”思谦说：“非常之变，应采用变通的手段，擅自调兵之罪，由思谦承当。”王被其言所感动，照他的建议做了。他的侄儿立本为万户屯田官，他唤侄儿说：“我们的祖宗以忠义传家，你的官职，是我们祖先奋力征战得来，当今国家有难，你应身先士卒，以图报效，才不辜负朝廷。”

　　不久，被召回京城，任集贤侍讲学士，修定国家法律。十二年，拜授治书侍御史。第二年，晋升中丞。年近七十，上书乞讨告老，未得允准，皇上特为降旨，进一品官阶，授荣禄大夫，仍任御史中丞。入宫拜谢皇帝，感染疾病，待命下，勉强拜谢受命，次日即逝。皇上赠宣献秉宪佐治功臣、翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥号通敏。
韩元善传
　　韩元善字大雅，汴梁太康人。先祖唐检校司空赠司徒充，以宣武军节度使兼义成军统帅，留守汴梁，子孙就成为太康韩氏。父亲克昌，至大年间官为监察御史，以论事而扬名。元善由国子监的学生，科考及格，进入仕途，授新州判官，后又接连提升为江南行台监察御史，历任中书左司郎中、吏部侍郎、吏部尚书、枢密院佥事。

　　至正三年(1343)，拜中书参知政事。五年，调任大司农卿，不久又出任江南行御史台中丞、燕南肃政廉访使。九年，召拜中书左丞、同知经筵事。十一年，丞相脱脱，启奏皇上，因事关军机，而元善及参知政事韩镛等为汉人，应使他们退避，不要参与。于是元善与右丞玉枢虎儿吐华一同巡察彰德，供应粮饷。十二年，御史大夫也先帖木儿总兵征讨汝宁，元善至卫辉，因病而逝。

　　元善性格纯朴、正直，熟知政治体制，经历台阁三十余年，跻身中丞，以其文学治理之才，辅佐朝廷决策，议论之时，仗义陈词，但不得罪上官，国家大政方针的制定要倚重于他。他曾告假归家侍奉双亲，仿效范文正公的遗规，购置百亩义田，用于接济贫困乡族。至正时始用钞票，赐予朝廷亲近之臣各三百锭，元善以此买田六百亩，办义塾，聘请有名的士人，来教授族人的子弟。
崔敬传
　　崔敬字伯恭，大宁惠州人。精通刑名法律之学。淮东、山南廉访司都召聘他为书吏。天历初年(1328)，朝廷征召为御史台察院书吏，后历任刑部令史、徽政院掾史，晋升中书掾。后至元五年(1339)经考试及格，授刑部主事。

　　六年，升枢密院都事，拜监察御史。当时文宗神位被毁，削去文宗后皇太后之号，迁居于东安州，而皇弟燕帖古思即文宗之子又流放到高丽。敬上疏皇帝说“：文皇蒙不轨之罪，已撤其在宗庙之祀，叔母也因此招祸获罪，削去尊号。尽孝正名，这样做就足够了。但是念皇弟燕帖古思太子，年龄幼小，遭此流离迁徙之罪，天理人情，有所不忍。明皇当上宾的时候，太子还在襁褓之中，还不懂事，理当怜悯。总之，武宗视明、文二帝，都是亲生之子，陛下与太子，都是嫡孙。若以武皇之心为己心，都是子孙，本无亲疏之别；而以陛下之心为心，不免有彼此之分。臣请求以世俗作比喻：普通百姓有百金的产业，还要购置义田，家族中困难者，为之教养，不使他们流离失所。何况皇上贵为天子，富有四海，全国黎民都是您抚育的子民，应使每一夫、一妇无一不得安居，今天则以兄弟置之不管，这样会取笑于邻邦，耻辱于外国。何况蛮夷之心，不可猜测，假如发生其他变故，关系非轻。有感而言至此，甚为心寒！臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下派遣亲近之臣接回太后、太子，以成全母子之情，尽骨肉之义，回天意，悦人心，则祖宗、国家幸甚！”没有答复。

　　崔敬又一次上疏，劝谏天子巡幸上都，应整治内殿。其简要内容是：世祖以上都为避暑之地，车驾前往，每年如常，宫内有大安阁、鸿禧殿和睿思殿，可以保养皇上的圣体，适宜于起居，对祖宗怀敬畏之心情。现在失剌斡尔朵思，是先皇在准备欢宴游乐之用，并非经常居住之地。今天陛下正以孝道治理天下，常常给百姓下降道德之音，亲临宗庙行祭祀之礼，即使动植物无知，也无不欢喜。而国家多事故，天道变化无常，臣作为风纪官以劝谏为己职，愿御驾还大内，居深宫，严格直宿宫禁，与宰相大臣共谋治国之道，在日理万机的闲暇时刻，则命经筵讲学，研究古今盛衰的原由，继承光耀圣人之学，此是宗庙和国家之福。

　　当时皇帝数次以历代珍宝分赠给近臣，敬又具文上疏说：“臣听说世皇时代，大臣有功，所赐不过是木盘、甲胄，珍惜天物，为后世考虑更远的未来。今山东饥荒，燕南干旱，海潮成灾，上天显示儆戒，地道失宁，京畿南北，蝗灾严重，正是圣主怜恤黎民之日。近侍大臣，不知道为此而虑，只知奏禀皇上请赐珠宝，每日不断，甚至以府库中百年所积存的宝物，遍赐御仆和守门之人以及乳童稚子，若国库空虚，万一国家遇到大事，有人立了大功，又拿什么去赏赐呢？请求追回所赐之物，以示不可滥于施恩，以得公论。”

　　这一年，出任山北廉访司事，巡查全宁。狱中李秀，因造伪钞获罪，株连数十人，他们皆与秀并不相识。敬对此案怀疑，进一步审问。李秀说：“我以教馆为业，居住乡村，官府到秀家中，说我是伪钞的制造者，棍杖之下，不敢不承认。”敬问知首谋之人，是大同王浊，十多年事情都未泄露，而官府误以李秀就是王浊。行文至大同，果然抓获王浊为真正的伪钞制造者。

　　至正初年，调河南，又调江东。所到之处，压抑豪强，恩惠穷人，洗雪冤案，兴学劝农，百废俱兴。拜授江西行省左右司郎中，进京任诸路宝钞提举，改任工部侍郎。

　　十一年(1351)，调任大都路总管府知事。直沽河淤塞数年，中书省委托崔敬疏通治理，给钞数万锭，募工万人，未及三月完工，大家都佩服其能干。拜任刑部侍郎，转任中书左司郎中。

　　十二年，历任兵部尚书，枢密院判官。十四年，调任刑部尚书。广东府长官被仇人所杀，对沙加班处以大逆之罪，敬弄清了宪府是因私仇相害，因而出现此案，杀人者当然应按法论处，只惩罚一人，大逆并非谋反，不应惩罚一家。敬的意见得到朝廷批准。

　　十五年，再次任枢密院判官，不久又拜为参知政事，行省河南，再任兵部尚书，兼济宁军民屯田使，朝廷给予十万锭，分给有司，招来民工、军士，立下营屯种粮食，每年收成百万斛，供给边防，任职一年多，其治理井然有序。

　　十七年召任大司农少卿，拜为中书参知政事。山东地方人民掀起反元斗争，敬与平章政事答兰、参知政事俺普，分别视察陵州。陵州是南北要冲，没有城郭，居民散居各地，敬兼领兵、刑、户、工四个部的事务，供给各路军需，没有一件事情不能完成。丞相以他的能干报告皇帝，赐给上尊美酒，仍命他灵活行事。敬与俺普密商说：“我军强且胜，彼军败而降，如能有仗义之人士，直接去其军营进行劝降，也是一方面的幸运。”有国子生名王恪等，愿意请命前往，敬便授予官职，令他前往，到郓城，见到李秉彝、田丰等，给他们说明逆顺祸福的道理，丰与秉彝都悔过自新。山东郡邑的收复，主要是敬的策略。敬以为军马的供给太多、太繁重，而百姓则日益疲劳，于是请命实行纳票补官之令。中书将他的意见呈奉圣上，皇上下诏采纳。河北燕南士民接踵而来，积粟百万石，绮缎万匹，用于军费，百姓负担稍稍减轻。

　　十八年，授任山东行枢密院副使，不久调任江浙行省左丞。六十岁逝世。赠与资善大夫、江浙行省左丞，谥号忠敏。
吕思诚传
　　吕思诚字仲实，平定州人。六世祖名吕宗礼，是金时的进士，辽州司户。宗礼生仲堪，也是进士。仲堪生时敏，时敏生钊，为千夫长，死于国事。钊生德成，德成生允，任平定知州，辞官退隐后逝世，吕允就是思诚的父亲。思诚出世后，目有神光，凡见到他的人都感奇异。长大后跟随萧..学治经。不久进入国子学当陪堂生，考试国子伴读，中选。

　　泰定元年(1324)中进士第，授同知辽州知事，因母丧未赴任，改任景州..县尹。将平民差役分为三等，平均其徭役；刻孔子像，命社学祭祀；每年春季开犁，对植树养畜勤敏者，赏以农器，人们争着务农，因而所有土地都被开垦利用。平民石安儿等，流离多年，听说此情后复业。又印制文簿，赐与社长保管，按季报县，不孝顺父母，不友爱兄弟，不参加生产劳动者，都记在文簿上，罚他们服役运输。胥吏到社中去，了解何人，饮食多少，多用者要求按价付款。狡猾豪民篡改姓名而享有职田的，这种弊端思诚都加以清除。天历年间因用兵，而预先向富民贷钞，令制造军器。由于一切都事先有所准备，故不扰民。翟彝自从他的祖父因河南战乱被掠为奴隶，每年按成年男子缴粟，可免劳役。思诚知道彝努力学习，召来他的主人订立协约，用三十石粟赎身，并代他输纳，彝成为良民。天旱，道士持青蛇说是卢师谷小青，是龙，祈祷即可下雨。思诚因他迷惑众人，杀了蛇，驱逐了道士，随之也下了雨，有了丰年。县里淫祠有百余座，每天都杀牲祭祀，思诚命令全都摧毁，只保存了江都相董仲舒祠。

　　提拔为翰林国史院检阅官，不久又升编修。文宗在奎章阁，传旨取国史阅览，左右把书柜抬去，国史院正副院长等无人敢说。思诚位在同僚之末，却敢于跪下说“：国史记载当代人君的善恶，自古以来的天子都是不看的。”文宗也就不要求看了。

　　不久先后任国子监丞、司业、监察御史。与斡玉伦徒等弹劾中书平章政事彻里帖木儿变乱朝政。奏章呈上，皇帝扣押，不批示处理。思诚在殿前接受印绶，就出任广西廉访司佥事，巡察各郡县。土官中有于元帅，仗势鱼肉百姓，恐怕被发现，暗中遣其子在途中迎接思诚，思诚将他逮捕，揭发其全部阴谋，严惩其罪，全道受到震动和整治。

　　调浙西。当时达识帖睦迩任南台御史大夫，与江浙省不和，鼓动思诚弹劾，思诚说“：我是天子的耳目，不是台臣的鹰犬。”不听。其后得知行省平章左吉贪污受贿，浙民多怨恨他，思诚上奏其罪，流放到海南。

　　再次召回京任国子司业，升中书左司员外郎。强盗杀害了河南省臣，以伪造的檄文说廉访使段辅入行省之事，待到阴谋失败，受牵连的有三十多人，都将受法律制裁。思诚向朝廷说明情形，把他们都释放了。升左司郎中。思诚平时为人刚直，人们多嫉妒他，因进谏触怒皇帝而罢官。起用为右司郎中，拜刑部尚书。科举恢复后，与佥书枢密院事韩镛为御试读卷官。改任礼部尚书，御史台奏为治书侍御史，总裁辽、金、宋三史，升侍御史，枢密院奏为副使，而御史台留为侍御史。适逢平章政事巩卜班犯法，监察御史弹劾，御史大夫也先帖木儿说：“暂且等待。”思诚急入奏，巩卜班被罢官。大夫恨思诚，要排挤他，思诚称病请假回家，朝廷知道思诚无他意，调任河东廉访使。不久，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒，出京任湖广行省参知政事，诸生上疏挽留，未得许可。途中授湖北廉访使，进京拜为中书参知政事，升右丞，转御史中丞。弹劾清道官不尽职，罢官。再任左丞，知经筵事，提调国子监，兼翰林学士承旨、知制诰兼修国史，加荣禄大夫，总裁《后妃传》、《功臣传》，会集《六条政类》，帝赐以玉带，对他依恋日深。又任枢密副使，仍知经筵事，再任中书左丞。御史大夫纳麟，诬告参政孔思立受贿，有人想以此牵连思诚，纳麟说“：吕左丞一向有廉洁之声誉，要涉及他是很难的。”于是作罢。

　　授集贤学士，仍兼国子祭酒。吏部尚书亻契哲笃、左司都事武祺等，建议变更钞法，以面值一千文的楮币为母，铜钱为子，命朝廷大臣聚集议论。思诚不同意，认为哪有以故纸为父而立铜为子的？满座皆笑。思诚又说：“钱钞用法，看起来一致，只是以虚换实。现在历代的钱、至正钱、中统钞、至元钞、交钞共五项，恐怕百姓知道，藏其实而弃其虚，不利于国家。”亻契哲笃说：“至元钞很多伪造，所以才变更。”思诚说：“至元钞并不伪，是人为的伪。交钞如果出现，也就成为伪钞了。况且至元钞就像是老亲戚，家中的儿童、奴仆都认识；交钞就像是新亲戚，虽然不敢不亲，可是人们并不认识，其伪反而会更多。况且祖宗的规定，是不可轻易改变的。”亻契哲笃说：“祖宗之法有弊端，也可以改。”思诚说：“你们变法，又要上诬世皇，是你与世皇争高下。而且自世皇以来，诸位皇帝都劝人行孝，改其成规，能说是孝么？”亻契哲笃说：“钱钞用时流通如何？”思诚说：“钱钞同时流通，轻重不分，哪个是母，哪个是子，你不懂古今，道听途说，怎么能行？”亻契哲笃气愤地说“：我们的策略既不可行，公有何策？”思诚说：“我有三字策：行不得！行不得！”丞相脱脱看到思诚之话爽直，对更行钞法犹豫不定。只有御史大夫也先帖木儿说“：吕祭酒之言也有对的，但不应在庙堂之上大声厉色。”事后监察御史得到皇帝的暗示，弹劾思诚狂妄，夺其诰命和所赐玉带，又调任行省左丞，派遣太医院宣使秦初立即到他的家中强迫成行。秦初不遗余力地窘辱他，思诚并不害怕。给参议龚伯遂留信说“：去年许可用为河南左丞，今年吕思诚为湖广左丞，世道如此，足下能不动心么？”

　　到达武昌城下，对诸将说：“贼人据城与各位相持很久，必然不知道我为此而来，出其不意，可以进城。”就开始入城，诸将不得已，跟随其后，竟然未经战斗而进城。问其原故，因为贼仓猝无准备，都被惊走。思诚于是召军民开会，告诉他们说“：贼走了，向我们表明他们弱，估计还将再来。”于是发号令，戒备职事，修器械，整城郭，整顿军队，先考虑守城，再计划出征。苗军横暴，侵犯侮辱行省长官，思诚厉声厉色申斥说：“你们能杀吕左丞么？”从此苗军不敢再来。未过几天，召还京师，复任中书左丞。思诚走了两天，城再陷。思诚转任光禄大夫、大司农。于至正十七年(1357)三月十七日病逝，终年六十五岁。

　　思诚气质持重，素以刚直闻名，不为势利所屈服。曾三任祭酒，一贯效法许衡，随从的后生，后来大多成为名士。曾批评古书注释太繁，而魏了翁删后又太简，准备取古注中一部分编成书，可惜这事没有做完。有文集若干卷，《两汉通纪》若干卷。谥号忠肃。
汪泽民传
　　汪泽民字叔志，徽之婺源州人，宋端明殿学士藻之七世孙。年少时敏捷聪悟，家境贫困而能刻苦学习，长大后通晓各种经书。延..初年(1314)，以《春秋》中乡贡，礼部会试则落第，授宁国路儒学正。五年，登进士及第，授承事郎、同知岳州路平江州事。因母亲年高八十，上书愿降所授之官一或二等，到离家乡近处做官，以便奉养母亲，未允。只得南归把母亲接来一起去上任。州民李氏，极富，其弟死，妻誓不改嫁，兄贪其财，唆使族人诬蔑弟媳通奸，这案判定后泽民才到任，他察知其冤，为之昭雪。适逢朝廷征江南包银，府行文书给泽民，要他办理，泽民设法，既不侵扰百姓，又把这事办成。

　　不久迁南安路总管府推官。镇守万户朵儿赤，仗势欺侮官府，郡吏王甲，殴伤属县长官，还到郡控诉，同僚畏朵儿赤，托故不管，只有泽民捕甲，关进监狱。朵儿赤贿赂巡按御史，受理王甲的家人控诉，释放王甲。泽民正色与他辩论，御史惭愧失色，夜间竟走了，终于办了王甲的罪。潮州府判官钱珍，以奸淫事杀推官梁楫，牵连广东廉访副使刘安仁，株连二百多人，省府官中有六次委官审问，都顾忌拖延，不能弄清，又行文泽民审问，判了钱珍的罪，人服其英明。

　　调任信州路总管府推官。母丧，孝满，授平江路总管府推官。有个叫净广的僧人，与另一僧有怨恨，久不往来，一天，他邀净广饮酒，广的弟子急于得到师傅之财，同时又苦于师傅的杖刑，于是暗中前往将净广杀死，第二天报官，邀广饮酒的僧人经不住拷打而被迫招供。经多次审问，供词不变，结案待报。泽民取行凶刀察看，刀上有铁工姓名，召工询问，是弟子的刀，一问就吐露了实情，人们吃惊以为他是神。

　　调济宁路兖州知州。孔子之后，袭封衍圣公，官阶三品。泽民认为应提升其品秩，以表示褒崇宣圣之意，朝廷议后同意。至正三年(1343)朝廷修《辽史》、《金史》、《宋史》，召泽民赴任，授予国子司业，参与修史。书成，调迁集贤直学士，官阶为大中大夫。不到两个月，就上书告老回乡，大学士和尚说：“集贤、翰林，实际是养老尊贤之地，先生为何要这么快就走；望少留，以符合皇上之意。”泽民说“：以贫穷寒士叨光获三品之荣，志愿已足。”就以嘉议大夫、礼部尚书辞官退隐。回到家乡以后与学生、好友往来游乐，超脱像忘了世事。

　　十五年，蕲黄反元义军陷落徽州，当时泽民居住宣州。不久义军进攻宣州，江东廉访使道童访泽民，求得守城御敌之计，城得安全。第二年，长枪军琐南班等叛变，来劫城，有人劝泽民离开这儿。泽民说“：我虽无官职，曾受到国家厚恩，临危怕死，非臣子之节操。”留下未走，凡是战斗的谋划，大多是泽民参与决策，累败敌兵。后来敌兵增多，城陷，泽民被捉，要他降，他大骂不屈，于是遇害，终年七十岁。朝廷闻知，赠资善大夫、江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥号文节。
干文传传
　　干文传字寿道，平江人。祖父干宗显，是宋朝承信郎。父亲干雷龙，是乡贡进士。宗显的祖辈以武弁入官，而尽力教其子以文代武，所以雷龙是两次中举的进士，宋亡，未能做官。待生文传，于是取今天之名，以示期望。

　　文传幼年就好学，十岁能写文章，不到二十岁，已有较好的声誉，吴及金坛两县县学教谕、饶州慈湖书院山长都推举任用他。仁宗下诏实行科举，文传登延..二年(1315)乙科进士第一，授同知昌国州事，后迁长州、乌程两县县尹，升婺源、吴江州知州。

　　文传善于处理繁难的事，在他为官的地方，政事都办得很好。开始到昌国，就能用恩信安抚百姓，海岛之民，虽强悍粗野，不易治理，甚至还有人像外国人一样在海中行劫，而文传却改变这种风俗。以往的长官是强愎放纵，文传则以诚相待，时间久了，他们终于自行屈服。盐场官方依仗转运司之势力，虐待州民，使他们家业破产。文传对同僚说“：我们这辈人受天子之命，治理这些人民，可以坐视不救么？”于是极力陈述道理，上级不能驳倒，人民免遭虐待。

　　长洲是文传的家乡，文传移居公署后，无事很少出去，而亲戚故旧都不敢私自去见他。适逢创行助役法，凡民之有田百亩的，须以三亩入官，以资助受役的人。文传既然专任该县之事，而行省又以无锡州及华亭、上海两县之事委托于他。他告知豪富，把肥沃之地田交官，而中等人家不再因役而困苦。

　　他在乌程时，有富民张甲之妻王氏，无子，张在外纳妾，生子，未满周岁，王诱妾抱儿来，随即赶走妾，杀死婴儿，焚其尸体。文传得知此事，获得死儿余骨。王氏厚贿妾的父母，买邻家之儿做妾所生。文传令妾抱儿喂其乳，儿啼哭不吃，妾之父母吐实情。于是，叫邻家妇人来，儿见她，跃入怀中，给他乳即吸。王氏只得认罪。丹徒县有兄弟二人共同杀害其姊，久久不能判决，浙西廉访司使文传审问，得到案情之后，其母为二子求饶，从养老考虑，文传说二人罪有轻有重，分别首恶与胁从，则为首的当处死，司官遵命执行。

　　婺源乡俗，男女婚聘后，富了就毁约，有的生女至老死不嫁；父母死了，家穷不能办丧事，有的停柩数世不葬。文传下车，召乡中耆老，让他们以礼训告诉大众，三个月后，婚丧之事都按礼训备办。宋大儒朱熹，祖居婺源，祖上家产被豪民占有，子孙向有司控告，未能判处，文传对其民讲理，未经审理就全部归还。又向好义者募捐，在其故宅基地上建祠，使朱氏世代守之。有富民江丙，游览京师，娶娼妓张氏为妻，江离家死于外地，张奔走数千里，运回其棺到老家安葬。前妻之子觉得葬父是件苦事，不久就将张杀死，抛其尸于山谷中。官司知道后，因受贿不问，文传揭发了这件事，给以法办。文传任官，他的设施大多如此，所以他的政绩往往是诸州县中最好的。韩镛当时任浙西廉访司佥事，写《乌程谣》记述其事，评论者认为文传有古代循吏的作风。

　　至正三年(1343)，奉召赴朝廷任职，奉诏予修《宋史》，书成，奖赏优厚，四品以下者各进一官。提升文传为集贤待制。不久，以嘉议大夫、礼部尚书退隐。终年七十八岁。

　　文传长得魁伟，行为稳重，见识深远，喜欢接济和引导后生，江浙、江西乡考中的后生多知其名。写文章力求雅正，不求浮藻，处理政事尤其见长。
韩镛传
　　韩镛字伯高，济南人。延..五年(1318)中进士，授予将仕郎、翰林国史编修官。不久，调迁集贤都事。泰定四年(1327)调任国子博士，不久又拜监察御史。当时由进士入官的仅百分之一，由吏升至地位显要的人常占十分之九。帝要以中书参议傅岩起为吏部尚书，镛奏于皇上说：“吏部管天下选举之事，岩起从吏入官，怎能知道天下的贤才。何况尚书官列为三品，而岩起官为四品，按法规也不能升。”天子允其奏。

　　天历元年(1328)，授浙西廉访司佥事，打击豪强暴徒，罢免贪赃，特别推举乌程县尹干文传的政绩是诸县之最，所到的郡县，对他都极尊敬。二年，转江浙财赋副总管。至顺元年(1330)拜国子司业，不久迁南行台治书侍御史。

　　顺帝初年，历任宣徽及枢密院佥事，至正二年(1342)，授翰林侍讲学士，不久又拜任侍御史。因刚直被当时所忌，有人诬劾他贪赃，因而被罢官。五年，台臣弄清他的冤案，再起用他为中书省参议。

　　七年，朝廷慎选守令，参知政事魏中立对皇帝说：“当今要得到贤德的守令，没有再比镛好的了。”帝特别写下镛的姓名，授饶州路总管。饶地习俗崇尚鬼，有个觉山庙，很久以来就是妖怪祸福骗人的地方，盗贼尤其信它，将行盗时，必去求卜。镛到那里后，就将它拆毁。将泥偶沉于江中。凡境内滥设的祠庙全都拆毁。开始时人们都大惊，不久都叹服。镛知道百姓可以教，使俊秀之人入学宫，聘儒学中品学兼优的人，任讲《五经》的老师，每月初一、十五一定头戴儒士头巾身穿士大夫服装向先圣孔子谒拜。每月进行考试，以表示劝学严格。每当理政闲暇，一定邀见师生，与他们讲讨经义，因此，大家都努力学习，因而饶州之地从科举考中者，比他郡人多。镛居官府，自己生活淡泊，僚属们也受感化。早先，朝廷使者到外地去，官府进献很多，一旦不能满足其所欲，就要怨恨，往往在朝廷诽谤，而对出使到饶州的使臣，镛在官舍中接见，供给粗食，走后也没有说什么的。后来有旨说织币脆而薄，遣使臣去对省臣及各郡长吏施以笞刑。唯独与镛无关。镛治理政事，尽管是小事，其细心都是如此。

　　十年，拜中书参知政事。十一年，丞相脱脱在位，而龚伯遂之流正当权，朝廷都议论改革，不听镛之言。人们以为镛优于治郡，而管理大政非其所长，就让他出任甘肃行省参知政事。待脱脱离任，当权的大臣都被杀，只有镛免了祸。调迁任西行台中丞，逝于任中。
李稷传
　　李稷字孟豳，滕州人。幼年聪明，思维敏捷。八岁能记诵经史。跟随在袁州做官的父亲时，拜夏镇为师，又随父至铅山拜方回孙为师。镇、回孙都是著名的进士，长于《春秋》，李稷兼得他们各方面的教导。

　　泰定四年(1327)中进士，授予淇州判官。淇地当要冲，稷至后，能治理繁多的事务。该年饥荒，禀告朝廷赈济，民获救，元气复苏。游民尚安儿是个无赖之徒，饮酒赌博，稷怀疑他为非作歹，令弓兵逮捕他，果然他偷盗邻村王甲的东西，与其同党五人皆伏罪。调任海陵县丞，也因善于治理政务而有名声。进京任翰林国史院编修官，提拔为御史台照磨。

　　至正初年，出任江南行省监察御史，迁调都事，又进京任监察御史。弹劾宦官高龙卜依仗皇恩，干扰朝政，作威作福，交接宰相托请求见，为国家的祸根，请求放逐出宫廷，以正国法。奏章上，流放高龙卜于征东。又说：“御史上书奏事，须到御前开拆，以防蒙蔽之患。言事官须优加选用，以广开谏诤言路。殿中侍御史、给事中、起居注，须正直人士任，他们写百司奏请，及帝可否之意，应一个月内到达省台，交付史馆，以备纂修之用。”承天护圣寺火灾，皇帝降旨重建，稷启奏说“：火旱之灾不断，国库和私人都亏乏，不宜随便大兴土木。”重建承天护圣寺之事终止。适逢朝廷正注意守令，稷乘此时机上书说“：下面的县尹多是从吏部考核输送的，可能并不是人才，应归于省选。茶盐铁的课税，责备长吏，动辄让他们受刑，这叫他们如何去管理百姓，应委任副手辅助。投下达鲁花赤，害政害民，应做副手辅助。”帝皆准其奏。迁调中书左司都事，又四次迁为户部尚书。

　　十一年，朝廷议论中原地区租税不实，将实行按亩起税，稷到都堂说“：现在妖寇发生了，庶民流亡，此政一行，是驱民去做盗贼。”相臣们认为他说得对。不久任中书省参议，后调治书侍御史。

　　十二年随丞相脱脱出师征讨徐州。平定叛乱后，告假返归滕州，迁葬曾祖父以下十七位丧者，按父子远近安葬，朝廷赐碑树立。不久召为詹事丞，升侍御史，不久迁中书参知政事。皇太子受封，稷代理管大礼的职务，就授予枢密副使。帝亲自在郊庙祭祀，稷代理太常少卿，不久复任侍御史，又任中书参知政事，不久升资善大夫、御史中丞，不久特加荣禄大夫。

　　至正十九年，母丧。两次起任为陕西行省左丞、枢密副使，请求守满三年孝，不要起用。服孝期满，命为大都路总管，兼大兴府尹，授副詹事。二十四年，出任山西行台中丞，未上任，又改任山东廉访使。因病上书辞官，回京师。去世时六十一岁。赠推忠赞理正宪功臣、集贤大学士、荣禄大夫、柱国，追封齐国公，谥号文穆。

　　稷为人尊老爱幼，谦恭俭让，廉洁谨慎，忠君勤奋，处家事严谨而有规范，与人交往，一贯以诚恪守，尤其忠于故乡朋友的友谊，中丞任择善、陈思谦去世后，稷抚养了他们的遗孤，因此人多称赞他。出入台省二十年，始终无任何疵点，是当时著名公卿。
盖苗传
　　盖苗字耘夫，大名元城人，幼年聪明，思维敏捷好学，善于记诵，二十岁游学四方，学业大有长进。

　　延..五年(1318)授济宁路单州判官。州狱中囚徒太多，苗请求审理处决，知州认为囚犯人数已上报，刑部的使者未通知，不可处决。苗说：“假如使者有疑问，由我负责。”知州只得同意，而使者来看看档案就走了。这年饥荒，呈报郡府，没有答复，不久其他邑也告急，郡府遣苗到户部请求救济，户部为难，苗伏于中书堂下，拿出糠饼说：“济宁百姓都吃这个，何况连这种饼子也吃不到的还多得很，难道见死不救么？”说完泪下，宰臣恍然大悟，凡受灾的都得到赈济。有五百担陈腐的官粟，借给百姓，秋熟时偿还。秋熟时，郡里要求偿还很急，户部的使者怪罪知州，苗说：“官粟实际是我借出去的，现在百姓饥饿不能偿还，苗请求代还。”使者也就不再责备了。单州税粮，每年都要运送到馆陶仓库，距单州五百余里，百姓肩挑背驮，非常之苦，直至春季，还不能运完。这年秋季，馆陶丰收，苗提前让百姓在仓库近处买下粮食，十月初，仓库券已到，民力节省十分之五。

　　朝廷召苗任御史台辅佐，拜山东廉访司经历，任礼部主事，提升为江南行台监察御史。建议整饬武备，以备预料不到的事发生，精简兵卒，以壮国威，保全功臣以隆盛国之大体，珍惜官爵以澄清吏治，考核实际行为以抑制为名为利而奔走竞争，明令赏罚以杜绝欺诈行为，讲清利害以示信于民，清除民贼以尊崇国家礼节。所有这些，都切中当时国计民生的需要，公论对此都称善。

　　天历初年(1329)，文宗下诏，以他在建康即位前的住所为佛寺，要求建造得极端壮丽，需毁居民住宅七十余家，让御史大夫负责监督此项修建工程。苗上奏文章说“：臣听说使用百姓要适时，使用臣子要按礼节，自古以来没有不是依这条道路而达到社会兴旺和安定的。陛下即位前居住建业之时，居民供给困难，幸能见到今日之昌盛，百姓踮脚翘首盼望得到格外的恩典。现在要违农时而建佛寺，又要毁民宅，使他们破家荡产，这是圣人治理天下的方略么？昔日汉高祖兴兵于丰、沛，为两县免除赋税，光武帝中兴南阳免税三年。如今不这样做，而要将佛寺看重，怎样满足百姓的希望呢？况且佛以慈悲为心，方便为教，今天要尊佛而害百姓，不是违背佛家的方便之教了么？台臣的职责是专管纠察，表扬或纠正百官，现在委托他修缮的任务，符合礼的要求么？”奏章上后，果然免去御史大夫监督修缮的任务。

　　入朝任监察御史。文宗驾临护国仁王寺，泛舟玉泉，苗进言说“：现已几年农田收成不好，边境又不安定，处理政事应该谨慎，要修身反省，哪有闲暇游逸，以此面对不测之渊？”帝高兴地采纳了这个意见，赐予对衣和美酒，当天回宫。台臣让苗任淮东廉访司之事启奏皇上，帝说：“仍然留下盖御史，朕要听听他正直善良的话。”盖苗因父丧回乡，免于服丧，任太禧..院都事。中书行文令苗视察河道，他视察回来说：“河道口淤塞，现在如不治理，日后必定是中原的大患。”但疏浚河道的事并未办成。

　　至元元年(1335)，任亳州知州时，修建学宫和州官署。有豪强霸占民田归己，民五十余人向苗控告，苗进行审讯，豪民都服。苗说：“你们的罪很重，然而看到你们有改过之意，就从轻发落。”后至元四年出任左司都事，在左司仅十八天，就解决处理事情数百件。因母丧，宰相不忍他离去，重重地给了他一笔治丧费。

　　至正二年(1342)，起任户部郎中，不久提拔为御史台都事，御史大夫欲以其故友为谏官，苗说：“他无谏官之才。”大夫不高兴地站起来走了。当晚邀他到家中道歉，人们称他们为贤良。出任山东廉访副使。益都、淄、莱原是产金之地，朝廷建一府六所总管其事，民每天要买金交给官府，至此已六十年了，如果民有对官长不恭，就说他住的地方有金矿，掘地至出泉水为止，狡猾之吏从中渔利，谁也不敢说。苗提出意见后作罢。

　　三年，入朝任户部侍郎。四年，由都水监调任刑部尚书。当初，盗贼杀河南省长官，株连五百余户，皇上已下诏：除罪首外，其余赦罪。到这时，宰臣又要全都处死，苗坚持不可，御史很快立案，苗说“：赦罪人又要杀他在法律上是没有的，御史只弹劾我盖苗，怎敢损害朝廷的宽厚仁爱！”终于依从了苗的意见。出任山东廉访使，民因饥而为盗，并到处聚集成群，他上书朝廷提出救荒以消除盗贼的十二条建议，弹劾宣慰使枉法行为。官府按例要为苗征收所得职田的赋税，苗说“：年荒民困，我没有办法救他们，还忍心征敛来肥自己么！”就命停征，同僚们都没有一个敢去征田的，召入朝任参议中书省事。

　　五年，出任陕西行台侍御史，迁陕西省参知政事。六年，再进京任治书侍御史，升侍御史，不久拜中书参知政事、同知经筵事。大臣以两京之间的驰道狭窄，启奏皇上要毁民田扩宽，已派遣使臣监督有司办理，苗坚持说：“驰道始创于至元初年，为何只在今天感到狭窄？”他力争才作罢。朝廷欲以卫士官出任郡之长官，使他们能养贫，苗议论说“：郡长是治理百姓的，并不是养贫之地。果然有不能生存的，赐予他们钱就可以了。如任郡长官也必然选择贤才。”这件事也作罢。朝廷又要以万贯钞给予角抵者，苗说“：多处地方报告饥荒，受不到赈济抚恤，角抵的人有何功劳，获此重赏？”宰相对左右僚臣说“：之所以引荐盖君来参与机务，是要他当助手，奈何每件事都相抗，这是为何？今后有公务，不要告诉他。”苗叹息说“：我本不才，待罪执政，中书之事，都应知道，今宰相既这么说，不退隐，待何时？”将隐退，适巧有旨授江南行台御史中丞，然而宰丞对苗气愤始终不减，而将他改任甘肃行省左丞，这时苗已辞官归田，宰丞又上奏请皇帝命苗迅速去甘肃赴任，苗带病启程，到任后，即上奏文说：“西土诸王，为国家的藩属和屏障，赏赐虽有规定，而官府拘泥于成法，因而使恩泽不能及时，有匮乏的忧虑，很不符隆亲厚本的意思。”又说：“甘肃每年的钱粮，弊端百出，请求以粮、钞兼给，则军民都能得利。”朝廷同意。迁调陕西御史台中丞，到任数日就上疏请求辞官归里。第二年逝世，终年五十八岁。赠摅诚赞治功臣、中书左丞、上护军，追封魏国公、谥号文献。

　　苗学术纯正，生性孝顺父母，忠于朋友，乐于施舍，购置义田以赡养宗族。平时谦恭谨慎，在遇到事情时，敢于直言，虽遇挫折，很少退却。大有古代正直之遗风。
张桢传
　　张桢字约中，汴梁人。幼年刻苦读书，登元统元年(1333)进士及第，授彰德路录事，征召为河南行省属官。桢初娶祁氏，祁生于富贵之家，自命不凡，见桢贫穷，不以礼相待，结婚一月将她离弃。祁的兄长向官府控告，并且污蔑桢有不可告人之事，左右司官信以为真，桢因此称病不到任视事，以致积案堆积很多，平章政事月鲁帖木儿愤怒地说“：张桢是刚强正直之士，岂是你们能议论的么？”郎中虎者秃拜谒谢罪，这才上任视事。范孟作乱，杀害月鲁帖木儿等，城中大乱，桢深夜逃出城外，得幸免。

　　过了一年，授高邮县尹，县民没有因私情拜谒他的。县民张提领，以侠义自任，以威势擅自决断乡里是非。一日，到县有所托，桢将他逮住，弄清了他的全部罪行，乡里中受他压抑的人都来控诉，于是对他施以杖刑并流放，人们都称快。守城千户狗儿妻崔氏，被她家的小老婆说坏话，虐待而死，其鬼魂依附于七岁女孩到县向桢控诉，拘留狗儿及其小妾，审问都认罪，人们以为桢是神明。

　　任中政院判官，至正八年(1348)，拜监察御史，弹劾太尉阿乞剌欺蒙皇上之罪，并说：“明里董阿、也里牙、月鲁不花，都是陛下不共戴天之仇，伯颜贼杀害皇室嘉王、郯王一十二口人，根据古代法律，应全家抄斩，而今他的儿子兄弟还在朝廷任官职，应赶快杀掉或放逐。别儿怯不花依附权势，也应迅速贬官远逐。现在灾害异常不断，盗贼蜂起，海寇敢于欺君，边防统帅敢于轻视寇情，若不整顿，可能会有唐末藩镇之祸，后悔不及。”皇上不听。

　　待毛贵攻陷山东，上奏疏陈述十祸，其中根本之祸有六，征讨之祸有四，历数其弊端：一是轻大臣，二是权纲不振，三是图安逸，四是杜绝言路，五是人心涣散，六是滥施刑狱，这都是根本的祸害。至于他说的图安逸的祸大意是“：臣伏见陛下在盛年时，继承王位，经历艰难而登大宝，因循治安，没有预先防忧，宽厚、仁爱、恭敬、节俭，渐不如初。现在天下问题很多，国内可算是不安宁了，天道可说是反常了，民情可说是难保了，是陛下猛省之时，小心谨戒危机发生之日。陛下宜卧薪尝胆，奋发悔过，思念祖宗创业的艰难，而今天坠亡之容易。从此实行政德，就可以答谢天意，对百姓诚心诚意，就可以挽回人心。凡是土木的兴建，声色的爱好，饮酒取乐之事，都应勇于痛改。有未指出的地方，也应防微杜渐，在未发生前就予以制止。废除宫女，节省浮费，敬畏天地，抚恤百姓。然而陛下还是安然处之，如同天下太平无事时一样，这就是所说的根本之祸。”至于不慎于调度，不依靠群策群力，不明赏罚，不善于选择将帅，这就是征讨方面的四种大祸。所谓不明赏罚之祸，他说：“臣伏见调兵六年，开始没有规定纪律之法则，又没有激励劝慰的措施，将帅中败而报功，指虚为实，大小相欺骗，上下相依赖，其性情不一，而邀功求赏之心相同，因而有使军队覆没之将，残害民众之将，胆小怕死之将，贪婪之将。对他们没有惩罚、警戒，军队所到之处，鸡犬抢劫一空，财货抢尽。及其当面奉承，反而受赏。现在克复的地方，皆为荒墟之地，河南的封地三千余里，郡县星罗棋布，每年税收钱粮以数百万计算，而今天所存的仅封丘、延津、登封、偃师三四个县。两淮之北，大河之南，到处萧条。众所周知，有土有人有财，然后才可希望军不缺人，粮饷不缺，现在寇敌所到之处，固然不忍心去说它，即使未到之处，尤可寒心，像这样而希望不缺乏军队，不缺粮饷，除非使老天下雨长庄稼，地里涌出金子。如今朝不保夕，何况以地方有限之财力，而去供给将帅无穷之贪欲呢？这就是祸乱的来由。陛下供佛求福，养着僧人祈求消除祸灾，天寿节禁止屠宰，这些都是虚名。现在天下已在杀人，陛下泰然不理，而说我将以这样的方式求福，可是福从哪儿来呢？颍州之寇，开始时勾结白莲教，以佛法诱惑众人，终于形成权威，以兵抗拒，观其动向，迅速可畏，其势非亡我国家不可。堂堂天朝，不思平乱，反而成祸乱的根源，其祸极惨，其毒极深，关系最大，有识之人为之惋惜，有志之人为之痛心，这就是征讨祸啊。”奏疏进呈后，皇帝并没有省悟，权臣讨厌他的鲠直而无法容忍。

　　二十一年任山南道肃政廉访佥事，到了那里就弹劾中书参知政事也先不花、枢密院副使脱脱木儿、治书侍御史奴奴弄权误国之罪，这些劾奏均没有答复。正当此时，孛罗帖木儿驻兵大同，察罕铁木儿驻兵洛阳，而毛贵占据山东，势力向京畿逼近，二将坐视寇贼不进军，正在以争夺晋、冀为其能事，相互交战，互有胜负，朝廷派遣也先不花、脱脱木儿、奴奴前往解劝，接受命令后，又不前进。桢又说他们“贪婪、软弱、昏庸、卑鄙，心怀苟且偷安之计，无忧国献身之忠。朝廷要二家消除仇恨，协力讨伐盗贼，这是国家之大事，应风驰电掣般地迅速前去，而他们却迂回退缩，绕道延安以西，绕曲数千里，迟迟而行，使两军日夜仇杀，黎民百姓肝脑涂地，实际是这三个人造成的。应马上杀掉他们，以挽救危险的时局。”这奏疏也无答复。桢慨然叹息说“：天下事不可挽救了。”辞职而去，居住河中安邑山间，盖茅屋仅能容膝，有来访问的人，不再谈时事，只是对他们流泪罢了。

　　二十四年，孛罗帖木儿进犯朝廷，皇太子出走冀宁，奏请任桢为赞善，又委为翰林学士，他都不出任。扩廓帖木儿将辅佐皇太子讨伐孛罗帖木儿，遣使臣传皇太子旨，赐桢上等美酒，并询问时事。张桢在给扩廓帖木儿的复信中，详细陈述和分析了当前国家形势，提出保君父、保社稷、保人民的希望。扩廓帖木儿采纳了他的意见。三年后，张桢去世。
归旸传
　　归旸字彦温，汴梁人。将出生时，母亲梦见朝阳从东山出来，有薄云掩盖，所以取名旸。旸学习未经老师传授，而其聪敏才智超过常人。至顺元年(1330)考上进士，授予同知颍州事，去除奸害，打击强人的能力很强，人们不敢因年少而轻视他。山东盐司奉差至颍州，仗势为非作歹，旸将他捕获投入狱中。当时州县侍奉盐司都很谨慎，要他干什么他就干什么，只有旸不屈服。转任大都路儒学提举，未就任。

　　至元五年(1335)十一月，杞县人范孟图谋不轨，伪称是诏使，到河南省杀平章月鲁帖木儿、左丞劫烈、廉访使完者不花、总管撒里麻，把那些已离职的官属召来，签署使用，以段辅为左丞，使旸北守黄河口，旸坚决不从。范孟大怒，将他关入狱中，众人不知他们要干什么，都感不安，而旸毫无惧色。不久，范孟失败，顺从范孟的人都被办罪，只有归旸得免。第二年，转国子博士，拜为监察御史，进朝廷致谢时，台臣奏禀皇上说：“他就是黄河抵抗贼寇的人。”帝说“：对于好事应该多做。”赐予上尊美酒。不久，辞官归故里，在汴侍奉父母，双亲去世后，在家中住了很久。

　　至正五年(1345)任河南廉访司佥事，巡查西京地方，对赵王府官属中贪暴者绳之以法，王三次派人去说情，不为所动。宣宁县有杀人者，牵连数十人，经审查得其实情，受牵连者全部释放。沁州平民郭仲玉，被人杀害，有司以薄察山儿抵罪，旸得知是诬罪，跟踪索迹侦察得知杀人罪犯，山儿免死。六年，转淮东廉访司佥事，改宣文阁监书博士，兼经筵译文官。

　　七年，迁右司都事，顺江酋长乐孙请求归附，请立宣抚司及置郡县一十三处，旸认为“：古人说过，鞭长莫及。假如郡县都设立了，有事不救，就辜负了来归附的意义。救之，就放下了中国的事而去侍奉外夷，徒获虚名而实受祸害。”与左丞吕思诚激烈抗辩，丞相太平笑着说道：“归都事善良憨厚如此，为何如此相抗呀？然而你将拿出什么良策？”旸说“：他们的酋长可以授宣抚，不要求他们交纳贡赋。对其使者赐以金银丝绸，遣送回去足够了。”于是依从旸之言。京师苦于寒冷，有乞丐在丞相的马前诉苦，丞相要来一件皮服给他，又核实官藏皮服数量，全部给予贫民。旸说“：宰相之心应当是广救天下之人，皮服能有多少，而用来供给他们？不如调查饥寒者，赈济他们。”丞相领悟。云南死可伐反叛，下诏让元帅述律遵道前往说服；不久，命平章政事亦都浑率兵讨伐，虽费时很久却未见功效。二人上奏，说法不一，中书要对述律问罪，旸说：“他们的事情未弄明白，而要办一人之罪，岂是法律所应该的么？况且一个是前往说服，一个是征讨，他们何所适从，而且也不是使者之罪。”湖广行省左丞沙班死，其子沙的刚刚任中书掾，请假奔丧，丞相以沙的有兄弟，不许，旸说“：孝亲，是为人子的共同心情，以他有兄弟而不准假，这不是以孝治天下。”于是允假。广海瑶族人民反叛，下诏命朵儿只班率领思播杨元帅的军队讨伐，旸说“：调换军队而将不熟悉教令，恐怕不能决胜。假如命令杨统帅他的部队，他们感于恩命，一定能自动效力，所谓以夷狄攻夷狄，有利于中国。”帝不听，后来果然无功效。

　　八年，升左司员外郎。中书采用旸的意见，减少河间多征的五万担盐以有利于民。楮币不能发行流通，朝廷打算拿出楮币五百万锭换银藏入国库，旸又说不可“：富商大贾，都为自己换钞，对平民有何利益？”六月迁调参议枢密院事。当时方国珍未归附，皇帝下诏命江浙行省参知政事朵儿只班讨伐，全军覆没，拘捕朵儿只班，朝廷将问罪，旸说“：将帅战败，当然应该办罪，然而他的部队都是北方步骑兵，不熟悉水战，这等于是驱他们去死。应该招募海滨之民熟悉水利的人去擒拿。”后来国珍遣人随同朵儿只班去京师请降，旸说：“国珍已战败我王师，又拘留我王臣，他是无力再战了，并非是真降。必须进行讨伐，以号令四方。”当时朝廷同意方的请降，后来果然如旸所说，多次叛变。迁御史台都事，不久又任参议枢密院事，十二月，升枢密院判官。

　　九年正月，转河西廉访使，未上任，改任礼部尚书。不久设立端本堂，皇太子就学，召旸为赞善。不久，转任翰林直学士、同修国史，仍兼前述职务。旸说：“师傅应当与皇太子东西相向授书，其他随从，按等级入位，中间位置空着，以待皇上驾临，否则尊师之道不能建立。”当时众人意见不一，终于依旸的议论。不久，因病辞职，帝派遣左司郎中赵琏赐白金、丝绸，未受。原先，旸在上都时，脱脱从甘州回朝廷，且任宰相，中书参议赵期颐、员外郎李稷，到旸家拜访，转达脱脱之命令，嘱咐他草拟诏书，旸推辞说“：丞相将为伊、周之业，入朝任宰相的诏书，应当让词臣考虑草拟，现在嘱旸执笔，恐怕有累于丞相的贤能。”期颐说“：假如是皇帝命你写，会怎样呢？”旸说：“事理不顺，当然也应该推辞。”期颐知道旸是不会屈服的，只得作罢了。十年正月，迁四川行省参知政事，十二年，授予刑部尚书之职，十五年，再授刑部尚书职位，经三次转换，都以病辞退。

　　十七年授集贤学士，兼国子祭酒，使臣催他上任，旸抱病登车至京师，病倒于南城，当时国内多事故，旸上疏三策：一是振兴纲纪，二是挑选将才，三是审察形势。长达数千言，当时以为是老生常谈，不能用。十一月，以集贤学士、资德大夫辞职隐退，享用终身半俸，推辞未受。第二年，请求辞官，侨居弘州，后迁蔚州，又迁宣德，都是为了逃避兵灾。不久又抵达大同及关陕小住，又迁到解州之夏县。皇太子出巡冀宁，强行起用他，过了几个月又回到夏县。至正二十七年去世，年六十三岁。
曹鉴传
　　曹鉴字克明，宛平人。聪颖超人，举止不同于一般的儿童。二十岁后，到南方游览，通晓《五经》大义。

　　大德五年(1301)，经翰林侍讲学士郝彬推荐，任镇江淮海书院山长。十一年，南行台中丞廉恒聘为掾史。母亲去世，服孝期满，授兴文署。命其伴送安南使者，沿途使者向他提出许多疑问，他应答如流。使者叹服，认为中国有人才。

　　至治二年(1322)，授江浙行省左右司员外郎。第二年，奉旨核查佛教白云宗的田产，由于稽查得法，不到几个月时间，事已完成，对百姓毫无侵扰。泰定年间，调任湖广左右司员外郎。当时的丞相忽剌歹仗势为所欲为，他的下属官员都因害怕而回避，曹鉴遇事遵循事理而行，独不回避。湖北廉访司举荐曹鉴任监察官。但未上报。

　　天历元年(1328)，调江浙财赋府副总管。所属淮、浙地区大水，民众报告灾情，鉴减赋税十之六七，有钱有势之家用诡计获免赋税的，鉴核实之后，下令让他们首先交纳。元统二年(1334)，升同佥太常礼仪院，鉴熟悉典故，达古通今，凡礼乐、度数、名物制度，没有不知晓的。因而召集大臣们议论，刚死的明宗皇后附祭于先祖之事，鉴引礼据经，辨析详细明确，君子都称赞他。至元元年(1335)，由中大夫升礼部尚书，不久，因生病而卒，终年六十五岁，追封谯君侯，谥号文穆。

　　鉴天性纯朴孝顺，对亲族中贫困者，接济惟恐太晚。当官三十多年，仍住着旧屋。逝世时，家中没有积蓄，只有数千卷书，都是经过他亲自校定的。鉴写诗、写赋，崇拜《离骚》、《尔雅》，写文章都效法西汉，每成一篇，学者都争相传诵。家中藏有他的文集若干卷。

　　鉴任湖广员外郎时，有一故旧下属叫顾渊伯，赠送他一包辰砂。鉴随手放进一个小箱子中，半年后因要用辰砂合药，命人取出一看，其中夹杂了三两黄金。鉴惊叹地说“：渊伯以为我是怎样一个人啊！”渊伯已死，鉴把他的儿子叫来，还给他黄金。其廉洁、谨慎到此程度。
周伯琦传
　　周伯琦字伯温，饶州人。年幼时就至京师，入国学，为上等生。离开国学后历任将仕郎，南海县主簿、翰林修撰。

　　至正元年(1335)，改奎章阁为宣文阁、艺文监为崇文监，伯琦任宣文阁授经郎，教外戚大臣的子弟，以后又任顾问。帝因伯琦善于书法，命他篆写“宣文阁宝”，再题匾“宣文阁”；并仿效王羲之所写的《兰亭序》、智永写的《千文》，刻在石阁中。从此每次升官都是在宣文、崇文之间，帝对他的关怀日益深厚，常呼字而不呼名。适逢御史上奏有关监察御史官员，宜用近臣，于是皇帝命他任广东廉访使。至正八年调迁翰林待制，预修《后妃》、《功臣列传》，他一再升官，最后升为直学士。

　　至正十二年(1346)，旨令南士皆住中书省和御史台。任伯琦为兵部侍郎，随后又与贡师泰同时被选拔为监察御史。两人都是南方的大族。当时御史大夫也先帖木儿带大军讨伐南方，因作战失利军队损失颇大，陕西行台监察御史刘希曾等十人共同上奏弹劾。伯琦则认为希曾等十人的弹劾是越过了自己的职责，希曾等人都因此而降职，补为郡判官。但伯琦的行动并未被公论所赞许。

　　十三年升迁为崇文太监，兼经筵官，代祭天妃。十四年再起用为江东肃政廉访使。长枪锁南班叛乱，陷宁国，伯琦和他的僚属仓皇出走，不久逃到杭州。任命为兵部尚书，未曾启程又改任浙江肃政廉访使。江南行台监察御史余观，弹劾伯琦失陷宁国，应该治罪。

　　十七年(1351)江浙行省丞相达识帖睦尔按规定暂委伯琦为参知政事，使招降张士诚。士诚投降后，江南行台监察御史辩解伯琦罪责，任为同知太常礼仪院事，士诚挽留他，因而未成行，改任资政大夫、江浙行省左丞。从此留在平江十多年，张士诚被消灭，伯琦才回鄱阳，不久就去世了。

　　伯琦态度温雅，肤白如玉，即使一生遭到很多磨难，但善于自己保重。他知识广博，又擅文章，尤其精于书法，篆、隶、真、草各体闻名当时。曾著有《六书正讹》、《说文字原》，还著有诗文稿若干卷。
吴当传
　　吴当字伯尚，吴澄之孙。幼年时继承祖宗遗训，以聪明、诚实为人们称道。长大后，精通经史百家之言，跟随其祖父到京师，补国子生。过了较长一段时间，吴澄去世，曾跟随他游历的四方学生，都以吴当为师，完成其学业。

　　至正五年(1345)，承袭其父吴文的官爵，而授万亿四库照磨，未上任，改任国子助教。他能勤讲解、严教学，学生都乐意跟他求学。适逢下诏修辽、金、宋三史，吴当参预编纂。书成之后，授翰林修撰。七年调任国子博士。第二年升监丞，以后逐年升任司业、翰林待制、礼部员外郎。十三年，升监察御史，不久，再次任国子司业，以后相继任礼部郎中、翰林直学士。

　　当时在江南战争已进行五年，大臣中有人介绍说，吴当因世代居住江西，熟知江西风俗民情，并且他的才能也可以担任政事。于是朝廷下诏特授江西肃政廉访使，协同江西省参政火你赤、兵部尚书黄昭，招降江西各郡，且有自主之权。吴当因朝廷兵力不足，受命至江南召募民兵，由浙入闽，至江西境建昌界，招安了新城孙塔，擒杀了李三。接着进攻南丰。反元义军首领郑天瑞逃走，郑原自刎而死。十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀反元义军首领胡志学，进兵收复了崇仁、宜黄。于是平定了建、抚两郡。

　　当时，参知政事朵歹在抚、建总领兵，多年未建立功勋。因忌妒吴当屡打胜仗，功劳在己之上，又认为南人不应该统领兵马，于是制造流言蜚语，说吴当与黄昭皆通寇。帝降旨解除二人兵权，吴当改任抚州路总管，黄昭任临江路总管，并负责供应平章火你赤军的军饷。火你赤杀死吴当的从事官范淳及章迪，将士们都极端愤怒，吴当告诉他们说：“皇帝的命令不可违抗。”火你赤又上奏章说：“吴当和黄昭二人不能胜任官职。”不久，皇帝降旨罢了吴当和黄昭的总管职务，削官为民。

　　十八年，火你赤自瑞州回龙兴，吴当和黄昭皆随军不敢去龙兴。以前当与昭平叛立功报告，从广东经海道尚未到达京师，而朵歹、火你赤等的公文先到，所以朝廷责罚当和昭，都降职。待接到吴当、黄昭的立功报告后，才知道是诬告，下诏拜吴当为中奉大夫、江西行省参知政事，黄昭任湖广参知政事。命令尚未下达，而陈友谅已攻陷江西诸郡。火你赤弃城逃跑，吴当就戴上了黄色道士帽，穿道士服，闭门不出，整日写书。友谅派人征召他，他卧床绝食，誓死不从。于是将他连着他的床一块抬到船上，送到江州，拘留一年，始终不屈。后来就隐居庐陵吉水的谷坪。一年后病逝，终年六十五岁。他著的书有《周礼纂言》及《学言稿》。
刘哈剌不花传
　　刘哈剌不花，他的祖先是江西人。豪爽好义，不治理家产，有古侠之风。居燕赵多年，成为探马赤军户。

　　至正十二年(1352)，颍、亳人民起兵反元，朝廷用泰不花任河南行省平章政事，统领兵马讨伐。哈剌不花上书陈述十件事，第七件是关于军机及攻守的策谋，泰不花非常高兴，就征召为部属，不久，上奏朝廷任左右司都事。泰不花因哈剌不花曾是探马赤，有臂力，善于骑射，就使他统帅前八翼军，为先锋官。哈剌不花号令明确，赏罚分明，士兵们都乐于听他的调遣，而在预料敌人胜败方面，是所向无敌。这时答失八都鲁的军队被敌军在长葛击溃。收集失散的士兵，再次屯兵中牟。哈剌不花军驻于汴梁之南的彭子冈。有个从长葛来的人说“：总兵官已被义军打败，下一步就是攻打中牟。”哈剌不花说“：贼既取胜，兵必再至，我不能不去援助。”于是就整兵前往。不久有信使飞报：夜四更时，义军从洧川渡河，不知向什么地方去了。哈剌不花说：“那必然是袭击答失八都鲁军营去了。我军行动缓慢，来不及了，不如以精锐军断贼归路，必然打败他们。”于是领兵慢行。天未明，将军队埋伏在敌兵归路之上。贼兵果然袭击答失八都鲁营，掳掠大量辎重而还。哈剌不花伏军四起，义军大败，全部被俘。当时答失八都鲁虽然任平章政事，统领大军，而哈剌不花的功名与他相等。

　　十七年，山东义军毛贵率兵由河间直趋直沽，进攻氵郭州，到枣林。不久攻取柳林，逼近京畿，枢密副使达国珍战死，京师人心慌乱。朝廷的大臣，有的劝皇帝逃向北部避难，有的劝帝迁都关陕，众人议论纷纷，只有左丞相太平执意说不能这样做，哈剌不花当时任同知枢密院事，奉诏领兵拒敌，与敌军在柳林作战，大胜。义军退至济南，京师安定，哈剌不花功劳最大。后转任河南平章政事后逝世。

　　当初哈剌不花与信州人倪晦，字孟日折，一同为泰不花部属。晦读过书史，精于文墨，机智聪明，泰不花很信任他并委以重任，对他言听计从；而对哈剌不花则说他不行。因而哈剌不花心中对泰不花不满。待泰不花失败，前往哈剌不花处求援，哈剌不花将泰不花押送京师，致他于死地，君子对此有所非议。
石抹宜孙传
　　石抹宜孙字申之。其祖先是辽的迪烈纠人。五世祖名也先，太祖时官任御史大夫，自有传。也先的曾孙名继祖，字伯善，继承父亲的官职，为沿海上副万户。最初以沿海之军分别镇守台州，皇庆元年(1312)，又迁移到婺、处两州镇守。治军严肃，平定宁都寇有战功；且明达政事，讲究盐策，多适合时宜。在做学问方面，讲究经术，而且兼通名法、纵横、天文、地理、术数、方技、佛学、老子学说，在士绅中很受称赞。宜孙就是他的儿子。

　　宜孙性格机警，聪明好学，博览群书，擅长于诗歌。曾任沿海上副万户，镇守处州。后退居台州。

　　至正十一年(1351)，方国珍从海上起事，江浙行省行文宜孙守温州，宜孙随即前往担任这项任务。这一年闽寇窜犯处州，再行文宜孙以兵前往平定。因功升为浙东宣慰副使，在台州建立分府。不久，处之县境内山寇四起，宜孙又奉省檄前往讨伐。到了那里就筑处州城，做御敌准备。

　　十七年，江浙行省左丞相达识铁睦迩按规定，升宜孙行枢密院判官，总管处州，分院受处州管理，又以江浙儒学副提举刘基任其院的经历，萧山县尹苏友龙任照磨，而宜孙又征聘同郡人胡深、叶琛、章溢充当他的军事参谋。处州郡山谷连绵，山寇凭据险阻，不易平定。宜孙采用刘基等人的谋略，有时以兵攻击，有时用计引诱，没有多久，全歼无遗，接着就升为同佥行枢密院事。这时天下扰攘不安，各地守将都各自为政保自己。浙东以处州宜孙为首，绍兴以迈里古思为首。

　　十八年十二月，大明军夺取兰溪，进逼婺城，而宜孙的母亲就在婺城。宜孙哭诉说“：义莫重于君亲，食俸禄而不为他做事，就是无君；母亲有难而不前去救护，就是无亲。无君无亲，还可以立于天地之间么！”于是立即派遣胡琛等带领民兵数万，前往救援婺州，自己则亲率精锐军兵为之殿后。兵至婺，与大明兵一交战立即溃败而回。当时经略使李国凤到浙东，承旨授宜孙为江浙行省参知政事，官阶为中奉大夫。

　　第二年，大明兵进入处州，宜孙率领数十骑兵逃往福建，以图报复，但他所到之处人心已散，报复是不可能了。他感叹地说“：处州是我守的地方，今天我势单力薄，无处可去，不如回处州去，死也要当处州的鬼。”回到处州境的庆元县后，被乱兵杀害。朝廷得知此事后，赠封推诚宣力效节功臣、集贤大学士、荣禄大夫、上柱国，追封越国公，谥号忠愍。
金履祥传
　　金履祥字吉父，婺之兰溪人。先祖原姓刘，因避讳吴越钱武肃王之同音名，故改姓金。

　　履祥幼时就很聪慧，父兄稍加教授，就能背诵。年龄稍大，更加自勉奋发学习。对天文、地理、礼乐、兵谋、阴阳、律历之类的书，无不认真研究。及至青年时期，懂得了要向宋代理学家周敦颐、程颐、程颢学习，他与同郡王柏拜何基为师。而何基的老师是黄..，..又是朱熹的亲授弟子，因此其学问更其严密，融会贯通，其造诣更为深邃。

　　由于当时宋朝危亡之势已无可挽救，履祥决心不再进取。然而其具有安邦济世之才略，使他不能对当时政治形势不问不闻。适逢襄樊战事紧迫，宋朝持观望态度不敢去救援，履祥因此向宋朝献策直捣元军空虚的后方。请求用重兵由水路直趋燕、蓟以解救襄樊之师。他详细叙述海船所经的州郡县邑以及大海中远近岛屿，处处都是可行的。可是宋政府始终未采用他的计策。后来朱王宣、张清献海运之利，而所经海道，与履祥以前的上书相比，几乎没有什么差异，因此后人很佩服他计算的精确。

　　宋恭帝德..(1275)，以迪功郎、史馆编校起用他，履祥未接受。宋将灭亡，各地盗匪烽起，履祥隐居金华山中，战火稍停，就在山谷山岩间追云逐月，吟咏歌唱，将世上的事情看得非常淡泊，常常独自一人整天态度严肃，然待人接物则有朝气，和蔼可亲。对后生谆谆教导，从不厌倦。他更忠于“义”，友人之子因犯罪，母子沦为奴隶，十年未见面，他倾其所蓄，为母子赎罪，直到释放为止。后来友人之子富贵了，他从不谈及此事，见面只相互问候罢了。何基、王柏去世后，他率领同窗，遵照师友之义，着丧服去吊丧。

　　履祥曾说文正公司马光作《资治通鉴》，秘书丞刘恕写《外纪》，记载以前的事，不以经书为依据而选百家之说，无论是非，都不符合圣人思想，不足以传告别人。尧舜以前之事，并非孔夫子所定，正误难辨。夫子将鲁国的历史著为《春秋》，王朝列国的事，不是玉帛上写的，也不写进鲁史，并非圣人有意删掉。《左传》所记，或者有缺漏，或者有错误，不能说是在阐明经书。于是履祥以宋代邵雍的《皇极经世历》、胡宏的《皇王大纪》为例，损益适中，以《尚书》为主，不及《诗》、《书》、《春秋》，旁采旧史及诸子百家，加以解释，按年叙事，上自唐尧，下止于《通鉴》所记时代之前，编为一书，共二十卷，名为《通鉴前编》。所引之书，均加注释，以明其义，这都是先儒所未做到的。书成之后授与门生许谦，对他说：“二帝三王的微言和美好德行当为后世所效法，战国之申不害、商鞅之法术乱政，当为后世君王所引以为戒。这些本书不可不著。”履祥的著作还有《大学章句疏义》二卷，《论语孟子集注考证》十七卷，《书表注》四卷。许谦对这些书都作了校定，均传于学者。天历中(1328)，廉访使郑允中，都把这些书呈进皇帝。

　　履祥住于仁山之下，学者们称他为“仁山先生”。大德年间(1297—1307)卒。元统初(1333)，同乡吴师道为国子博士，将履祥著作移于学官，在乡学中供奉他的神位。至正年间(1341—1368)，赐谥文安。
许谦传
　　许谦字益之，祖籍京兆。他的九世祖许延寿是宋朝刑部尚书。以后各代都任官。后由平江迁至婺州路之金华，到谦时已是五代为金华人了。

　　谦几岁时，父亲早逝，刚能说话，伯母陶氏口授《孝经》《论语》，他的记忆力很强。稍大一点，对学习极为努力，自己规定内容进行学习，取四部书，分昼夜阅读，即使有病也不停止。在金履祥的门下求学，履祥教育他说：“你们求学就像五味调合，加了醋酱后，味道立即不同。你来见我已三天，像个女子，羞于言辞，难道我的教学没能激发你吗？”谦听后非常敬畏他。几年后终于领会了老师授课中的奥妙。他无书不读，即使微小的问题也不放过，哪怕不完整的文章或只字片语，从不忽视。遇到不通之处，从不妄作解释；对先儒的话，自己不甘听从的，决不随便同意。他读完《四书章句集注》，写《丛说》二十卷，其中说：“学习要以圣人作为标准，先学他们的思想，再学他们做的事。圣贤的思想都在《四书》里，其要义全在朱子注释中。但他的辞简而意义深广，读的人怎么可能不学其思想就理解其真义呢？”他读《诗集传》便写《名物钞》八卷，为它正音解释，进行考证，以补先儒书中不完备之处，但仍保存其原意，通过旁征博引，以自己的见解作结论。读《书集传》，著《丛说》六卷。读历史著《治忽几微》。他采用编年体，著史书，上起太..氏，下止宋元..元年(1086)九月司马光卒，说明历代兴亡的原因。

　　他还著有《自省篇》，白天做的事，夜晚一定写下来，不能写的一定不做。对天文、地理、典章、食货、刑法、字学、音韵、医经、术数等学说，无不通晓。对有关释家、老子学说，也要探其奥秘。他曾说“：读书人谁不说要排除异端，但能探其奥妙，辨别异同是非的人又有几个呢？”又给《九经》、《仪礼》、《春秋三传》断句，对竹简顺序颠倒或抄写的错误，分别用铅黄和朱红划上，以示区分。以后吴师道买到吕祖谦点校的《仪礼》，与许谦校订的比较，不同之处仅有十三条。谦不喜欢显露才华，除非有益经义，张扬道德和事理的，都不轻易动笔。

　　延..初(1314)，住东阳八华山，众多学生向他求教，不久便开门讲学，学生不远千里而来。他教学生是诚心诚意，细致耐心，倾其所知，并以此为乐，孜孜不倦。在门下受教的学生千余人，他按各人的情况分别教授，使每人都有所得，但他从不用应科举的文章为教材。谦孝顺父母，尊敬兄长，为人处事不拘泥于古人，不流于世俗。在家乡四十年，各处人士都以不访他为耻。路过其乡的士绅都要去他家问安。有人向他求教，听过讲解的人，深为佩服。

　　大德中遭重灾。他说“：现在国家公私缺粮，饿死的人到处可见，我怎能只顾自己吃饱？”中州有名望的人廉访使刘庭直、副使赵宏伟对谦都深为佩服，要向朝廷推荐。到晚年身负教学重任，远近的学生以他的身安否作为道的盛衰。至元三年(1337)卒，享年六十八岁。朝廷谥号文懿。

　　先是何基、王柏及金履祥卒，他们的学问还没有发扬光大，至谦时他的思想更加突出，学生追本穷源，认为是朱熹的嫡传。江浙行中书省替他向朝廷奏请求建“四贤书院”，来奉祭祀，并排在学官之列。
萧渼斗传
　　萧渼斗字惟斗，祖先是北海人。父亲在秦中任官职，成为奉元人了。渼斗极为孝顺，自儿时起，就表现不一般。稍长之后任府史，上级官员的话不合意，他就辞职，在南山读书达三十年。做了一件皮革衣服，长达下半身，就寝时，就倚卧在榻上，思考诵读不停。他博览群书，天文、地理、律历、算数，无不研究。侯均说元有天下百年，只有萧惟斗是识字的人。向他求教和在他门下受业的人很多。有次出门时，遇见一个妇人，在路旁遗失金钗，妇人怀疑是渼斗拾到。对他说：“绝无他人，只有老翁在后。”渼斗让她跟随到他家中，取家中钗给她，这个妇人后来找到遗失的金钗，惭愧地送还渼斗的金钗。有乡人傍晚从城中回家，途中遇寇，并要害他。乡人诈称：“我是萧先生。”寇大惊，将他放走。

　　世祖分封于秦，征召渼斗与杨恭懿、韩择任王府侍读，渼斗以病推辞，授以陕西儒学提举，不去赴任。行省大臣在家中备宴为他庆贺，派随从官员先到渼斗的家，渼斗正汲水灌园，从吏到后，不知道他就是渼斗，而要他给马饮水，渼斗立即照办，待他穿戴整齐出去迎接宾客时，从吏见到渼斗后，显出害怕的神情，渼斗毫不介意。后来屡次被授为集贤学士、国子司业，改集贤侍读学士，都未赴任。大德十一年(1307)，拜为太子右谕德，带病至京师，进入东宫，晋见太子，因为当时朝廷时尚饮酒，所以在晋见时，写《酒诰》奉献。不久以病为由，极力辞去职务，人们问他为何要辞职，他说：“按礼节，东宫坐于东边，师傅坐在西边，这样的礼节现在行得通么？”不久授集贤学士、国子祭酒，仍任前职右谕德，病发，力辞而归故里。终年七十八岁，赐谥号贞敏。

　　渼斗修养很高，凡事要亲自实践，他教导别人，一定要从《小学》开始。他所写的文章，立意精深，其言浅显，而其含义深刻，一贯以洙、泗为范本，以濂、洛、考亭为依据，关辅之士一致奉他为宗师，被称为一代学识纯正的儒者。他的著作有《三礼说》、《小学标题驳论》、《九州志》，及《勤斋文集》流行于世。
同恕传
　　同恕字宽甫，祖先太原人。五世祖时迁居秦中，因而为奉元人。祖父叫同升。父亲同继先，学问渊博，善写文章，廉希宪为陕右宣抚使时，征召继先掌管仓库的钥匙。家中世代从事儒学，同住的有二百口人，他们之间从不背后说长道短。

　　恕安静稳重，束发就像成年人，向同乡先生求学，一日能记数千言。十三岁时，以《书经》在乡校夺魁。至元年间，朝廷开始分为六个部，选举有名的读书人任吏员，关陕因同恕为礼部贡士，未录用。仁宗即位，立刻遣使去同恕家授国子司业，官阶为儒林郎，三次遣使征召，都不肯受任。陕西行台侍御史赵世延，请在奉元设置“鲁斋书院”，中书奏请皇上由恕领导书院的教学，朝廷同意。先后来学习的有数千人。延..设科举，恕再次主考乡试，人们佩服他公正。六年，以奉议大夫、太子左赞善召，入东宫晋见，帝赐酒慰问。接着敬献文章，文中陈述古代情谊、启发智慧、修养品德的道理。第二年，英宗即位，恕因病辞职。致和元年(1328)，拜集贤侍读学士，因年老有病辞职。

　　恕为学，由程、朱上溯孔、孟，都力求贯通事理，以利于实行。教育人时委婉曲折进行开导，使之走向正确的方向。爱整洁，日常生活中即使在大暑天气，也不去冠带。母亲去世后，侍奉继母如同生母一样。父丧，因悲痛致使眼得病，祭祀斋戒严肃详尽。曾说“：供养有不到之处，还可以补救，追祭祖宗，如有不诚之处，是对神的亵渎，可以逃脱罪责么？”与人交往，即使不能相互适应、心意相通的表现，而心中却有准则。邻人借骡使用死了，按值偿还，恕不收，并说：“小事情何必要还！”家中无一担粮食的储存，而有存书几万卷，他的居室取名榘庵。当时萧..住于南山脚下，也以道德高尚闻名于世，进城时，一定要到恕家拜访，士人都称他们为“萧同”。
胡长孺传
　　胡长孺，字汲仲，婺州永康人。其先祖在唐代末期从天台迁居婺州。宋朝南渡后，其家族中以进士出身的达十人之多。祖父胡岩就是宋宁宗嘉定七年(1214)进士，授福州闽县知县。其父胡居仁为宋理宗淳..七年(1247)进士，授台州军知事。祖父和父亲都以文学闻名。至长孺学术更有造诣，《九经》、诸史以及诸子百家学说，无不深知，还熟悉律令章程。宋度宗咸淳年间(1265～1274)，其外舅徐道隆任荆湖四川宣抚参议官，长孺随舅入蜀。选拔官吏的考试，长孺中第一名，授迪功郎、监重庆府酒务。不久，因宋制置使朱祀孙的征聘，总领湖广军马钱粮所佥厅，与高彭、李..、梅应春等，号称“南中八士”。其后任福宁州的副职。宋亡后，隐居永康山中。

　　至元二十五年(1288)，元朝廷下诏求贤，地方官府强令他出来做官，到京师，于集贤院待诏。世祖在内殿召见他，拜集贤修撰。因与宰相意见不合，改任扬州教授。元贞元年(1295)，调建昌教授。这时录事缺官，命长孺代行其职。程文海正飞黄腾达，气焰嚣张，即使违法也无人敢问。他在外门植树，侵占官道，长孺命他拔去。至大元年(1308)，转任台州路宁海县主簿。

　　大德十一年(1307)浙江灾荒，至大元年又夏麦无收，百姓饿死者无数。宣慰同知脱欢察进行赈灾，向富民征收一百五十万缗，以二十五万交给长孺去旁州赈济。长孺看出脱欢察有侵吞这笔钱的意图，便把这笔钱散给贫民。过了一月，脱欢察向他索取这笔钱，长孺拿出赈济名册说：“钱都在这里。”脱欢察大怒。长孺说“：民一日无食便死，当时我的确来不及向你请示，然文书具在，可以为证。”脱欢察虽怒不止，但也不敢再说什么了。县有铜岩，一些无赖之徒在此拦路行劫，官不能禁止。长孺伪装成商人，令其奴仆挑着货物，又令士卒十人暗中随从。长孺至铜岩，这些无赖出来抢劫，长孺正向他说好话，忽然士卒上来把他们生擒，尽依法惩处，从此以后这里夜行无虞。百姓在田间施肥，不小心弄脏了一军卒的衣服，这个士卒打伤了施肥的农民，还打碎了农具，扬长而去，也不知他姓什名谁。农民来控诉，长孺假装说他是诬告，把来控诉的农民枷锁示众，暗中派左右调查。那个打了农民的士卒见此情形拍手叫好，长孺立刻把他逮捕审问，查明实情将他施以杖刑，并责令赔赏农民的损失。有一群老妇人在尼姑庵诵经禳灾，其中一老妪衣服被盗。正逢长孺到乡下巡察，丢失衣服的妇人向他告状。长孺将麦子放在这群妇人手中，叫他们合掌诵经。长孺则闭目叩齿，说他是神降临，偷盗衣服的人绕佛数周，掌中的麦子会发芽。有一妇人不停地开掌观看，长孺就把她逮捕，果是她偷了衣服，令她归还。长孺向帅府汇报公事回衙，县吏对他说，有桩奸案屡审无结果，长孺说“：这容易。”夜间令一吏伏于公堂案下。黎明再进行审理，受审者更加坚决不肯招供。长孺假装说“：闻国家有诏书到，都去迎接。”衙役把奸徒绑在东西楹，堂上官员衙役都出去了，奸徒相互说：“事至此，我们死不承认，将把我们无可奈何。”话音刚落，原藏在公案下的县吏突然出来，奸徒大惊，都叩头服罪。像这类事很多，不能一一记述。

　　延..元年(1314)，转任两浙都转运盐使司长山场盐司丞，官阶将仕郎，未上任，以病辞职，以后不再出仕，终生隐居于杭州虎林山。

　　长孺起初拜青田余学古为师，学古是青田王梦松的门生，承传龙泉叶味道的学说，而味道又是朱熹的弟子。长孺的学术思想渊源纯正。长孺为人光明宏伟，慨然以孟子自许，唯恐孔孟之道失传，诲人不倦。一时学者都慕名而来，如饥似渴地向他学习。他讲解经义时，围听者达数百人。他说：“人虽最灵，但与万物最初并没有不同。”听的人都感到新鲜。

　　晚年住在武林，患哮喘病颇久。一天早上备办酒食，与邻居告别，说他将回故乡。门人中有人明白他的意思，问道：“先生精神未衰，为何忽然要离人世？”长孺说“：精神与生死原不相涉。”就寝后至半夜，喘息声忽然停止，其子胡驹去看他，见他衣冠整齐，盘坐逝世了，终年七十五岁。所著书有《瓦缶编》、《南昌集》、《宁海漫抄》、《颜乐斋稿》，行于世。
熊朋来传
　　熊朋来字与可，豫章人。宋咸淳十年(1274)，登进士第第四，授予从仕郎，宝庆府佥书判官厅公事，未上任而宋亡。

　　世祖初得江南，尽力征求宋朝的遗老遗少，尤其重视进士，以亡宋宰相留梦炎为尚书，召咸淳十年状元王龙泽为江南行台监察御史。进士榜上朋来名次在龙泽之下，而他的声名并不在龙泽之下，然而不肯炫耀自己，苟且求进，而隐居在州里之间，跟他学习受教的生徒常达数百人。朋来从朱子《小学》中提要领授予生徒，这些学者又在家中传授，这样朱子《小学》几乎传遍天下。豫章是江西会府，行中书省、提刑按察司都设在此，凡任这种官的人多是朝廷著名公卿，都以宾礼的要求来引见他。廉希宪之子..为参知政事，以师生之礼待朋来，终身自称是他的学生。刘宣为提刑按察使，对朋来更加敬重。朋来与这些人往来，从不显露自己，不同流合污，与群贤讲论经义一天都不间断，儒家学者都依重于他。

　　适逢朝廷遣治书侍御史王构在江西选拔官吏，于是参政徐琰、李世安都推荐朋来为闽海提举学官，使者报与朝廷，而朝廷以为东南儒学之士只有福建、庐陵最多，特别起用朋来连续为两郡教授。所到之处，考古篆籀文字、调律吕、协调歌诗以振兴雅乐，制乐器定歌词，一定遵循古代格式，读书人都受到感化，考期已过，以常规格调任建安县主簿，不赴任。晚年以福清州判官辞官，朋来视它，很是淡漠。四方的读书人因他自己所取的号，称他为天慵先生。每当闲暇时，鼓瑟而歌，自得其乐。曾著《瑟赋》二篇，学者争相传诵。门人到他那里去，日益增多，附近的邻舍都住满了人，以至于容纳不下，朋来勤勤恳恳为他们讲述经书要旨和文章要义，越老越不知疲倦，得到他指教的人，大多是后来有名的学者。

　　延..初年(1314)，下诏以进士科举取士，当时废科举已有多年，官府不知道科举的来历，因不明诏而担心，行省官中主持该事的向朋来请教，后来请他任考试官，朋来说：“十分之九的应试者都受业于我的门下，不可。”后来，江浙、湖广都谦恭地请他任主考，朋来每次都应聘前往。就对朝廷而言，他所选拔的士人居全国的三分之一。

　　当初，朋来根据《周礼》首先推荐乡试，而据元朝的制度，《周官》不设科，而研究《戴记》的人又很少，朋来多次说到这一点。大概朋来的学问，在诸经中对《三礼》的研究最深，所以当时谈礼学的人，都推崇他。至治中叶，英宗才开始采用古礼，穿礼服，戴礼帽，亲自去太庙祭祀，锐意于制礼作乐之事。翰林学士元明善在朝廷推荐朋来，没有等到召聘，他已逝世，终年七十八岁。

　　朋来行止有常规，喜、怒都不表现出来，接待宾客，人人都感他的诚意。著有家集三十卷，其中重要的则是关于礼乐、世教之类，其余的如天文、地理、方技、名物、度数，没有哪方面不精于研究。
韩性传
　　韩性字明善，绍兴人。祖籍安阳。高祖左司郎中膺胄，随从宋朝南渡，安家于越。

　　韩性天资聪敏，七岁读书，一目数行，一天能记万言。九岁通《小戴礼》，提笔成文，文意老练，年长者都说与众不同。年稍长，博览群书，从经史到诸子百家，无不深究根底，对儒家的性理学说的研究，其造诣尤深。他的文辞广博，气魄宏伟多变，自成一家。各地到他门下求学的人，多得无法容纳。

　　延..初(1314)，帝下诏以科举取士，学生多向他求教，韩性说，现在考贡举都要根据朱熹的思想，写选拔贡举的文章，不了解朱氏的学说，行吗？《四书》、《六经》二程朱熹阐发无余，只看行为如何。

　　韩性出门没有车马仆人，他经过之处，背东西的人停了下来，行人让路，街上的老幼和仆役，都称呼他“韩先生”。官府推荐他任教官，他辞谢说：“幸有祖辈的房子可避风雨，微薄的田地，可以喝粥，读书是为了指导行为，只要无愧于古人，就够了。至于做官享受俸禄，不是我所希望的。”晚年时他更不问世事，但他并未完全忘记世道之兴衰。

　　天历中(1329)，赵世延向皇帝启奏韩性的为人。十年后他的学生李齐任南台监察御史，极力推崇性之人品德行。此时性已卒，终年七十六岁。他的学生南台御史中丞月鲁不花认为按照制度，韩性理应得到朝廷的封号。后来朝廷赐谥号为庄节先生。性著有《礼记说》四卷，《诗音释》一卷，《书辨疑》一卷，《郡志》八卷，文集十二卷。
吴师道传
　　吴师道字正传，婺州兰溪人。幼年就懂得要学习，善于记忆和阅读。善写词章，才思横溢，谱成歌诗，清新美丽。二十岁读宋儒真德秀遗书，认识到要研习修身养性之学，须刻苦磨练，日长月进，他曾向同郡的许谦请教静心养性的问题。

　　至治元年(1321)考中进士，授予高邮县丞，因他通晓文理和法律，所以县吏不敢欺骗他，后调任宁国路录事，该年适逢大旱，灾民靠官府救济者有三十三万人。师道募集粟子三万七千六百石，以赈饥民，又从朝廷获得四万石、银钞三万八千四百锭，使灾民得以活命。迁升池州建德县尹后，属郡学的七百亩田地被地方豪绅抢占，郡下的人希望师道能追究办理。他按照地图，将地全部划归于郡学。建德产的茶并不多，但捐税很重，百姓认为这是弊端，师道将此事告知所司，减轻了赋税。

　　中书左丞相吕思诚、侍御史孔思立联名推荐，师道被召为国子助教，不久又升为博士。吴师道以朱熹思想为宗旨，遵循许衡的教学方法，六馆的学生都感到他们得到一位好老师。后因亲丧而归故里，他最后的官职是奉议大夫和礼部郎中，逝世于家乡。著作有《易诗书杂说》、《春秋胡传附辨》、《战国策校注》、《敬乡录》及文集二十卷。
赡思传
　　赡思字得之，祖先本大食人，祖父鲁坤自大食迁居丰州。太宗时，以其材授真定、济南等路税监推课税使，因而家住真定。其父斡直拜儒生为师，轻财重义，不愿为官。

　　赡思九岁时，一日能记千字，古典经传至千言。二十岁时，就学于翰林学士承旨王思廉，自此他博览群书，那气势恢宏，文辞优美的古著，对他的言行影响至深，所以尽管他很年轻，已为乡亲所尊重。

　　延..初(1314)，侍御史郭思真、翰林学士刘赓、参知政事王士熙都向朝廷推荐他。泰定三年(1326)皇帝请他去上都，在龙虎台召见，给他优厚的待遇。当时倒刺沙当权，西域的人都顺从于他，唯独赡思不与之见面，倒刺沙数次派人招他去，都以奉养母亲为由而辞归故里。

　　天历三年(1330)赡思应召入奎章阁，文宗问：“你有何著述？”次日，呈上《帝王心法》，文宗称赞，诏令预修《经世大典》，提出将不合要求的议论删去。并命奎章阁学士虞集转告赡思挽留他。赡思坚决以母亲年老辞谢，朝廷赐与他银两遣送返乡。帝再次命虞集转告赡思：“卿暂且回去，帝很快将召卿回来。”至顺四年(1333)，升为国子博士，因母丧，未赴任。

　　后至元二年(1336)任陕西行台监察御史，赡思呈上十条建议：效法祖宗，统揽大权，整顿皇室，尊重功臣，珍重封制，广开言路，恢复科举，裁减军旅，统一刑制，放宽禁令。当时奸臣破坏了法制，顺帝正虚心听取大臣建议。赡思陈述建议都是各大臣不敢讲的。侍御史赵承庆见到赡思感慨地说：“御史能够说这些话，是天下人之福啊。”帝的外戚中有位在陕西行省做官的，为非作歹，赡思要办他的罪，他弃官连夜逃走了。恰巧有诏令不要逮捕法办他，但赡思仍然打了他的家臣的板子。赡思去云南巡视，审察省臣中不法的官员时，该官员弃印而去，远方其他的藩臣都为之震惊。

　　襄汉一带流民数千户，聚居宋之绍熙府故地，私开盐井，常常劫走囚犯，杀害巡逻兵卒，赡思捕获他们的头目，释放其他追随者。同时向上禀报“：绍熙土饶利厚，流民日益增多，如将这些人遣散回原籍，会危害边境治安，应设官府抚爱安定他们。”诏令在该地设置绍熙宣抚司。

　　至元三年(1337)任浙西肃政廉访司佥事，刚到任就查问赃官罪行。浙右郡县的官吏无一人敢贪财。接着又查问浙右的僧人寺院，私藏刁民，有道人、道民、行童，这些都是亵渎人伦，逃避徭役，耗费百姓资财的。仅嘉兴一路违法者达二千七百人。于是朝廷采纳了赡思的建议，勒令这些人回本族，有利于交税，这样可减轻人民负担。至元四年又改任浙东肃政廉访司佥事，因病未赴任。

　　赡思历任台臣，都以理清冤案施仁政为己任，先后数次平反大刑之狱，但从未故意给人定罪或徇私枉法。

　　至正四年升为江东肃政廉访副使。至正十年召为秘书少监，参与治河之事，他都以病辞职，未赴任。十一年卒于家中，终年七十四岁。至正二十五年(1365)皇太子抚军冀宁，按祖制封拜，赠赡思嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，追封恒山郡侯，谥号文孝。

　　赡思精于经学，对易学造诣尤深。至于天文、地理、音律、算数、水利，以至外国的书，都有深刻的研究。家贫穷，以粥充饥有时还要断炊。他在考证修订经传时，常常是自得其乐。著述有《四书阙疑》、《五经思问》、《奇偶阴阳消息图》、《老庄精诣》、《镇阳风土记》、《续东阳志》、《重订河防通议》、《西国图经》、《西域异人传》、《金哀宗记》、《正大诸臣列传》、《审听要诀》及文集三十卷，藏于家。
谭澄传
　　谭澄字彦清，德兴怀来人。其父谭资荣，金末时任交城县令，蒙古军攻河朔时，资荣献城投降，赐予金符，任命为元帅左都监，仍兼交城县令。不久，又赐虎符，掌管元帅府事。随从元帅攻汴梁立功。四十岁时因病离职，乃荐其弟资用代行其职，资用去世，澄仍袭其职。

　　澄幼年聪明颖慧，十九岁时即任交城县令。有文谷之水，灌溉交城县农田，文水之南，郭帅却霸占其利，堵水为堰，百姓常年为此而诉讼于官府，都不能得到公正处理。澄据理判决，下令决堤，使百姓都能获利。有些豪民，利用官吏中的某些不良行为而作恶，澄了解了他们主子的姓名之后，而绳之以法。太宗七年(1235)，登记户口，有司以客居人口入为本籍，但到征收田赋之时，客居之户都逃之夭夭，地方官则要百姓借贷交税，利息增加了几倍，百姓无力偿还。澄晋见皇上、中书耶律楚材，面述了此种做法的害处，太宗表示同情，为避免百姓逃亡，免去增息。三年后，逃亡的百姓都已返乡。

　　宪宗四年(1254)，世祖自大理返京，澄进见，被留于藩府，凡有遣使任务，都让澄陪同，而让其弟山阜为交城县令。当时世祖作为皇弟分封于京兆，统帅天下兵马。七年，有人从中离间，宪宗生疑，于是解除了世祖的兵权。派阿蓝答儿前往京兆，召集各地官吏，提出一百四十二个问题进行考核，获罪者很多，世祖经常派左丞相阔阔和谭澄前往调解，以缓和其中的矛盾，并亲自入朝，疑问才得到澄清。

　　中统元年(1260)，世祖即位，提拔谭澄为怀孟路总管，不久又赐予金符，后又换金虎符。这年大旱，令百姓开凿唐温渠，引沁水灌溉农田，使百姓免于饥荒。教百姓种植，地能尽其利。至元二年(1265)迁职河南路总管，又改任平滦路总管。至元七年进京任司农少卿，不久又出任京兆总管。一年后，改任陕西、四川道提刑按察使，澄建议：“不孝有三，无后为大。应该下令百姓四十无子者可娶妾，以能传宗接代。”朝廷接受了这一建议，并定为法令。

　　四川佥省严忠范守成都，被宋将昝万寿击败，退保子城，世祖命澄前往接任。澄至成都，掩埋尸体，修理被焚的房屋，赈济饥民，收容逃亡的百姓，民心稍安。适逢西南夷罗罗斯归顺元朝，皇帝以为安抚新征之地应选择文武全才之人，就以澄为副都元帅、同知宣慰使之职，后因病逝世，享年五十八岁。
许楫传
　　许楫字公度，太原忻州人。幼年受教于元裕，十五岁时以善于词赋入选。河东宣抚司又推举他为贤良方正孝廉。楫至京城后，被平章王文统任命为中书省下属官员，楫拒绝接任文簿官，而改任知印。丞相安童、左丞许衡对楫甚为器重。一天，楫随省臣立于殿下，元世祖见他美髯魁伟，问：“你是秀才么？”楫躬身回答说“：臣在学做秀才，不敢自认为秀才。”皇帝因他善于答问，任命他为中书省架阁库管勾，并兼承发司事。

　　不久，朝中设立大司农司，楫被任命为劝农副使。当时商挺任安西王相，途中与楫相遇，楫对商挺说：“京兆之西，有数千顷荒地，宋、金之时曾经屯垦过，如果召募百姓去屯田，一年可收获谷物，供王府之需。”商挺将此话奏于皇上，并被朝廷接纳。三年后，屯垦完成，果然获利。不久，楫被授予金符，并被任命为陕西道劝农使。

　　至元十三年(1276)宋朝被平定，皇上命平章廉希宪行中书之职于荆南府，以楫为左右司员外郎。荆南的父老抬着金帛来求见，楫对他们说：“你们成为大元的百姓，现在设立官吏来抚育你们，何必要用金帛来求见？”第二年，提升楫为岭北湖南提刑按察副使，武冈有一富民打死了出征的军人，暗中许以家产的一半让其佃户代为服刑，楫获知此情后，释放了佃户，逮捕了富民，人们都很佩服他英明。后来楫改任江西道提刑按察副使，行省下令郭昂讨伐叛贼董旗，俘获了很多士兵，经楫查问后发现有良民六百多人，皆遣返还乡。

　　至元二十三年，被授以中议大夫、徽州总管。桑哥设立尚书，总管全国钱粮，参知政事忻都、户部尚书王巨济，仗势刻剥百姓，派遣官吏多征徽州人民的钱二千锭，王巨济还怒其少，要再加千锭。楫至巨济处对他说：“阁下是要百姓死，还是生？如果置其死，即使万锭也可以征敛。”巨济消除了怒气，徽州幸免征赋。楫任期满，政绩考核合格便离去。徽州之绩溪、歙县民众柯三八、汪千十等，因饥荒为盗寇，行省右丞教化用兵去捕，双方相持七个月，派人前往说服，三八等人说“：只要许总管来，我们就投降。”行省立即召楫来此，命他前往招降。楫一人骑马前往寇处。众人见楫到来，皆拜曰：“公既来，请给我们张榜。”楫告知教化，请退兵十里，让他们自己来降。教化不听其言。正逢朝廷以参政高兴代替教化，楫再以原来的话告知，高兴听从其计，为盗寇的民众果然投降。

　　至元二十四年，授予太中大夫、东平总管，楫谢事后二年逝世，终年七十岁。
田滋传
　　田滋字荣甫，开封人。至元二年(1265)由汴梁路总管府知事，转任御史台属官。十二年，拜监察御史。十三年，宋被平定，滋建议：“江南刚刚征服，民情尚未安定，加上官吏掠夺百姓财物，应建立御史台予以镇守。”皇上接纳其建议。并越级提升他为御史台侍御史。历任两淮盐运使、河南路总管。

　　大德二年(1298)，任浙西廉访使。县尹张..，被诬为贼下狱，滋审问他，张..只是哭泣而不语。滋疑惑不解，次日前往城隍庙祷告说：“张..入狱有冤，求神助滋，弄清其冤。”守庙的道士告诉他：“以前有王成等五人一同持誓词前来祷告，誓词还未烧尽就走了，从焚灰中得其余稿，藏于墙壁中，是否就是这些人。”看其稿后，果真如此。次日，让宪司讯问王成等人，王成等不服。宪司出示其誓词，王成等大惊服罪，张..被释放。

　　十年，改任济南路总管，不久又任命为陕西行省参知政事。当时陕西三年无雨，田滋路过西岳，向上天祷告说“：滋奉命来参省事，而安西已三年无雨，民因饥而死，滋将到哪里去？希望神能降雨，造福民众。”滋到任后果然降大雨。滋随即开放粮仓，以五千石小麦发放给无种的农民，以便明年有了收成后再归还，百姓皆大欢喜。不久，因病逝世。皇上赠通奉大夫、河南行省参知政事，追封为开封郡公，谥号庄肃。
卜天璋传
　　卜天璋字君璋，洛阳人。其父世昌，金代为河南孔目官。宪宗南征时，世昌率领众人归降，被授予镇抚官，统帅民兵二千户；后升真定路管万户民众。宪宗六年，将河北百姓三千多人迁于河南，让他去领导，从此家迁汴。

　　天璋幼年聪明，有抱负，读书学史，能分辨成败的原因。至元中，任南京府史。当时河北有饥民数万人，集结于河上准备南迁，皇上下诏命民众回归乡里，勿要南渡，众人吵吵嚷嚷不肯回去。天璋担心会发生事变，劝总管张国宝不要阻挡民众南渡，国宝听从其言，因而未发生什么事。河南按察副史程思廉发现天璋的才干，召为宪史，名声也更大了。以后又升为中台属官。当时有一侍御史仗势贪财，被御史发现其赃物，天璋起草弹劾奏章，还未来得及上奏，他们被诬陷，都被拘捕。御史对着饮食悲哽，天璋问他为何如此，御史说：“我仅有一女，甚是可怜，知我入狱，已绝食数日，所以很是悲痛。”天璋说“：死于职守，属于大义，为何要为儿女哭泣！”御史听此，深感惭愧。不久，被免罪。丞相顺德王主持国政时，提拔天璋为中书省官员，对于应办或不应办的事，天璋总要激烈争辩，顺德王深有感慨地说：“中书的官员都能如此，我还有什么需要担心的呢？”

　　大德四年(1300)，天璋任工部主事。蔚州有一个名叫刘帅的人，强夺民产，官吏不敢判决，天璋前往审讯，刘帅信服，将田产归还与民。大德五年，因枢密大臣..伯之荐，天璋升为都事，又被引见皇上，赐锦衣、鞍辔、弓刀。后又加封奉训大夫，赐侍燕服二套。武宗时，升任宗正府郎中，尚书省成立后，又升为刑部郎中。当时正巧盗贼很多，有人提议凡犯盗贼罪者及其家属一律只准穿青衣，以与民众相区别。天璋说：“罪犯堵路，是秦时的弊端，还能效法吗？”有人密告诸侯王图谋不轨，皇上命天璋迅速前去调查核实。尚书省有一官员获罪，仁宗召见天璋，当时兴圣太后也在座，帝指着他说“：这就是不贪贿的卜天璋。”问他现任何官，天璋说：“臣待罪刑部郎中。”又问是谁举荐的，天璋回答说：“臣无才，误蒙提升重用。”帝说：“前朝以谢仲和为尚书，你为郎中，都是我亲自推荐。你应替职不懈！”就将中书刑部印给他。天璋既就任，入宫见皇帝，帝在隆福宫赐酒，并赠锦衣三套。后来命他去治理狱中平反冤案之事，帝对周围的人说：“天璋是廉洁谨慎之人，一定会获得其中真情。”天璋承命办理，狱中未出现冤案。

　　皇庆初年(1312)，天璋为归德知府，劝农兴学、修复河渠、消除水患。当时群盗占据交通要道，商客不能通行，天璋抓获百余人，皆处以重刑，盗贼从此被平。天璋升浙西廉访副使，到任只一月，就变更田制，后又改任饶州路总管。天璋就任后，让民众自报田亩，各种事情都不苛扰百姓，百姓甚为高兴，田亩、户籍都得到清理。当时饶州发生饥荒，天璋主张开仓赈济，僚属们坚持不可，天璋说“：百姓饥饿得这样，等请示以后再赈济，他们都已饿死了。不先请示的责任由我一人承担，决不连累各位。”于是开仓放粮，百姓得以活命。天璋处理事情无所顾忌。他的政绩卓著。升广东廉访使。开始时，豪民临海筑堤停商船以获利，以往的官员都因贿赂而不过问，天璋到任后，派兵前往取缔。岭南向来无冰，天璋到后，开始有冰，有人说是天璋推行政治、教化的结果。

　　天历二年(1329)，蜀地兵乱，荆楚之地大为震惊，朝廷授天璋为山南廉访使，有人对他说您已年老，不能再去任职了。天璋说“：国家有难，我年八十，总是怕死而不得其所，岂能去逃避困难呢？”于是去就任了。到任后整饬风纪，清理吏治，州郡官员都很恭敬他。当时谷价飞涨，他下令不要平抑物价，听百姓自便，于是粮商争相来此，米价立即下落，他又让宪司将罚得的赃款不交纳于府台，而留作赈济，御史来到后，百姓都俯伏于途颂扬他。皇上下诏召集三品以上的官员议论时政的得失，因此，他上书列举二十条，共万余言，题为《中兴济治策》，条条皆言中时弊。随即引退，回汴之后，将其俸禄，尽施与同族。家中无一点存储，天璋对此处之泰然。至顺二年(1331)逝世。赠通议大夫、礼部尚书、上轻车都尉、河南郡侯，谥号正献。
杨景行传
　　杨景行字贤可，吉安太和州人。延..二年(1315)进士，授赣州路会昌州判官。会昌百姓一向不知道饮井水，在河中汲水，所以多疾病；不知道用陶瓦，而以茅草盖房，所以多火灾。景行教民挖井饮水，用陶瓦代替茅草，百姓才免于生病和火灾。有十个豪民，号称十虎，干扰政事，危害百姓，景行将他们逮捕，绳之以法。创立学校，礼聘儒师，劝民开垦沃土，以供师生膳食，读书、讲礼乐的风气从此兴盛。

　　调任永新州判官，奉郡府之命，核实民间田租，去除以往的弊端，不允许奸诈欺骗，百姓都依赖他。改任江西行省照磨，转抚州路宜黄县尹，理清了几十起不能判决的冤狱。

　　升抚州路总管府推官，严惩隐藏的坏人，郡中无冤案。金溪县民陶甲，聚敛很多财富，又很凶暴，曾多次诬陷其县的长吏，因此县里的官吏都怕他，不敢惩办，于是陶甲横暴于一郡。景行到那里后，依法狠狠地惩治他，将他流放到五百里外。金溪有一豪僧名云住，挖墓取财，事情暴露之后，官吏收他的贿，未将他即时关进监狱，景行当即将他投入狱中，僧人以贿收买他，遭他拒绝，于是又贿赂当权的人对他威胁恐吓，景行义无反顾，按法治之。从此豪猾之徒都逃跑绝迹，良民得以安宁。转湖州路归安县尹，奉行省的命令，理顺田租，民众中无欺蒙的弊端。

　　景行经历的州县，都有惠政；他离开后，百姓都树碑歌颂他。后来以翰林待制、朝列大夫辞官，终年七十四岁。
林兴祖传
　　林兴祖，字宗起，福州罗源人。至治二年(1322)，考中进士，历任承事郎、同知黄岩州事、铅山州知州。铅山一向有人制伪钞，土豪吴友文是其中的头目，远至江淮、燕蓟，都有这种伪钞。友文奸刁凶暴，因制伪钞致富，他分派流氓四、五十人到衙门当差，发现有控告他们的人，就事先杀死他。先后被杀的人很多，他们抢良家妻女十一人为妾，百姓含冤十多年不敢报官。兴祖至该地就任后，说：“此害不除，怎能治理百姓？”当即通告禁制伪钞，并悬赏告密者，不久有人去控告，佯装以其告不实，申斥而去；接着又有人控告抓获两个制伪钞者和赃证。审讯刚结束，友文亲自到官府去营救，兴祖命令将他们一起抓住，很快，控告友文的就有百余人。兴祖审讯了其中情节最严重的，逮捕其党羽二百多人，并按法定罪，民害既除，政治声誉也大振。江浙行省丞相别儿怯不花向朝廷推荐了兴祖，升兴祖为南阳知府。

　　至正八年(1348)特旨迁升为道州路总管，行至道州城外，撞族贼已至，相距仅二十里，当时湖南副使哈剌帖木儿屯兵城外，听说贼兵来了，因军需不足，想撤退，兴祖连夜劝说挽留。哈剌帖木儿说“：明天能有五千锭银钞，五百只桐盾，可破贼兵。”兴祖次日就任，以朝廷之恩德与信用劝盐商贷款五千锭，并取郡楼旧桐板为盾，中午备齐送哈剌帖木儿，哈即决定留守御敌。贼兵听说此情连夜逃跑了。永明县洞徭族常盗窃人民，为害一方，兴祖张贴告示，贼说“：总管廉洁爱民不可违犯。”三年不入境为害。接着，停止兴土木，赈济贫困，轻赋税，全州大治。据监察御史考核，政务以道州最好。年老退职，卒于家。
攸哈剌拔都传
　　攸哈剌拔都，勃海人。初名兴哥，世代务农，善于射箭，以其英武裁决乡中之事。金末避居于大宁。蒙古兵到来之后，挺身而出保卫高州的富庶寨，靠射猎野兽为生。多次抢夺蒙古兵大营的牲畜，又射死那些前来追捕的兵卒。国王木华黎率兵攻打富庶寨，寨被攻破，攸哈剌拔都奔到高州，蒙古兵围城，下令说：“若能斩攸兴哥的头颅投降，城中的居民都可活命。”城里的军兵召来攸兴哥对他说“：你是奇男子，我们怎忍心杀你的头献给围城蒙古兵。你能去投降么？否则，我们一城的生命，没有能活的了。”兴哥于是折矢出城投降。蒙古军的将领都很愤怒，要杀他，木华黎说：“他是个壮士，留下我要用他。”就将兴哥置于他的直接指挥下。

　　兴哥随从木华黎攻打通州，献计，一日造炮三十尊，云梯数十架，将接近城时，州中守将恐惧，献出宝物投降。木华黎命兴哥随意选取，兴哥只取了三匹好马赏给士兵。木华黎将兴哥之功劳报与太祖。太祖给他赐名为哈剌拔都。木华黎夺燕南，命他为先锋，兵到大名，金将领徒单登城督战，哈剌拔都一箭射中他的左眼，他的部下开南城门逃走，大量逃兵被追兵杀死。论功行赏，赐给哈剌拔都金符，充任随营监察。太祖十三年(1218)，授予他金虎符、龙虎卫上将军、河东北路兵马都元帅，镇守太原。

　　那时蒙古军刚刚攻克太原，哈剌拔都修城池，整治兵甲，招降所属各邑，不改变城市的店铺，远近之人听到这些都来归降。哈剌拔都常常微服夜出，听百姓诉说“：我们父母子女都丢失了，死了的人不能复生。活着的人无力去赎回，怎么办？”第二天下令军中，凡俘虏中有亲人的让自由赎走，没有钱的人官府代赎，因此，民众中得到团聚的很多。十五年二月，金朝的梁知府建立西风寨，掠夺居民耕牛，居民成群结队去控诉，哈剌拔都率领几个骑兵，追杀梁知府，斩首于西门，驱回耕牛还给农民。

　　木华黎由葭州渡河西征，哈剌拔都去迎接，沿途攻破隰州、悬窑及地洞诸寨。十六年三月，金马攻寿阳县王胡庄，即将攻破时，左右副将各领兵分别把守险要之地，城中看到兵卒不过百人，哈剌拔都半夜引铁甲骑兵几十人前往营救，行到三交地方时，看到金兵在东、西两山举着火把，哈剌拔都直冲过去交战。天将明时金兵退走，乘虚攻占太原，由西门俘虏了哈剌拔都的家属。哈剌拔都听此消息，直奔西山，夺回家属。

　　五月金朝赵权府领兵三万围攻太原，哈剌拔都令三十名骑兵出西门，拽柴扬起灰尘，扬言说：“三万蒙古兵来了。”金兵恐惧，溃退逃走。十八年，金马武京进攻太谷县桑梓寨，哈剌拔都设兵埋伏于险要之处，用轻骑兵冲击阵地，埋伏之兵一出击，金兵溃败。那时太原所属各邑都已平定，只有石家昂及盂州陵井寨、忻州清泉寨因唇齿相依，都未攻下。十九年十月，哈剌拔都率兵到陵井，派小卒去叩寨门，伪称是送饲草的来了。守门人未识破，门开，哈剌拔都的军队直接进寨，进行蹂躏践踏，守寨士卒溃散，酋长逃往石家昂寨。二十年二月，清泉寨酋长王壳投降，石家昂也投降了。

　　二十二年五月，有奸人夜间开太原东门，引金将武仙入城，哈剌拔都与武仙进行激烈战斗。仙的大队兵马来到，各个将领在城外呼喊说：“哈剌拔都，你出来！”哈剌拔都说：“真定的史天倪，平阳的李守忠，隰州的田雄都已失守，我再放弃太原，有何脸面去见主上及国王，家属任凭你们俘虏，哈剌拔都誓死与城共存亡。”于是阵亡。
任志传
　　任志，潞州人。太祖十三年(1218)，太师、国王木华黎远征到潞州，志首先出城迎接投降，国王授与他虎符，让他当元帅，收降山寨，与金兵数次交战，多次立功。金兵曾擒获他的长子如山，并作为人质来招降任志，对任志说：“投降，你的儿子就能活，不降，就死。”志说“：我是大朝的元帅，怎能只爱一个儿子！”亲自射死了儿子。

　　木华黎曾召集会议，志也参与谋划，途经武安时，该县已反叛归金，任志也死了。国王怜悯他，让他的儿子任存继承其父官职。
张桓传
　　张桓，字彦威，真定藁城人。父张木，曾任汝宁知府，全家便徙居汝宁。桓是国子生，受命在滑州府任白马县县丞。调入朝中任中书省属官，并被提升为国子典簿。后又离京任陕西行台监察御史。因进谏有违皇帝的旨意，乃去职。

　　不久，汝宁发生动乱，桓避处确山。反抗朝廷的起事者久知桓名，敦请桓为帅，他不肯。六日后，桓得见起事者领袖，他对他们进行辱骂。起事者不杀他，只要他施以长揖，就可饶命不死。桓声色俱厉地说“：我恨不能亲手斩下你的首级，岂能因诱胁而折腰哉。”起事者见其不可屈，终把他杀了，这时只有四十八岁。后来起事者说：“张御史真铁汉，害之可惜。”桓的事迹向朝廷报告后，赠桓礼部尚书，谥忠洁。
李黼传
　　李黼字子威，颍人也。父李守中，曾任工部尚书，对诸子极严。黼富有孝心，尽力顺从父亲。

　　黼初入国子监为国学生。泰定四年(1323)科举考试中明经一科，名列第一，授翰林修撰。致和元年(1328)，黼代君王祭祀西岳。后改任河南行省检校官，迁升礼部主事，又拜为监察御史。黼提出三条意见：古今大祭，一年有四次，即春祠、夏筤、秋尝、冬..。而今太庙唯二祭，却经常拜神求佛，这不合礼，应据《礼经》办事。各省学校是教化重地，不当隶属于集贤院，宜由行省官员兼领。诸侯王每年赏赐都有定额，在分封和易代之际，往往陈请恩赐，而世系亲疏如何，都无成书可考。应模仿先代，修正皇帝族谱。但这些建议都未得到答复。

　　后转江西行省郎中，入为国子监丞，升任宣文阁监书博士，兼经筵官，常向皇帝讲解至贤之道，不久中书命黼巡视河渠，黼视察后建议：“蔡河源自京西，宋朝因运输需要，平地作堤，今河底填淤，高出地面，秋汛一至，横溃为灾，故宜按旧道修浚。他日东河受阻，江淮北运财物，当由此分道达京，此万世之利也。”这一建议也未得答复。其后，朝廷决定内外官互调，于是授黼为江州路总管。

　　至正十一年(1351)夏五月，河南农民起义，北据徐蔡，南陷蕲黄，驰骋数千里。并在长江北岸造船，准备南下。九江处于下游，乃江东、西咽喉之地，黼筑城挖壕，修械募兵，分守要害，并建议江西行省屯兵江北，挡住起义军进攻，俾得独拥大江之险，行省不听从。十二年正月九日，起义军渡江攻陷武昌，威顺王及地方官相继逃遁。起义军乘胜破瑞昌，右丞孛罗帖木儿正陈兵江上，闻义军来也逃走了，黼势孤立。

　　此时黄梅县主簿也孙帖木儿愿与起义军战，黼与之誓盟，共抗义军。及义军至，一面急檄诸乡落聚木石于险塞处，以断义军归路；一面统兵出战。他身先士卒，冲锋陷阵。也孙帖木儿亦继进，义军败退六十里，损失两万余人。战后，黼又谓左右说：“义军在陆上打了败仗，必将由水路以舟接近我，若不防备，我们都活不成。”于是以长木数千，杪头装上铁锥，暗置于沿岸水中，是为七星桩，阻挡义军船只靠岸。恰好当时西南风急，义军舟数千，扬帆鼓噪而至。舟为铁锥所刺，进退无措。黼率将士发火翎箭射之，焚、溺死者无数，黼亦因功升为江西行省参政兼江州、南康等路军民都总管，有自行处置军政事务之权。

　　其后义军声势大张，元朝守臣往往弃城逃遁。黼困守孤城，外无援兵。二月五日义军迫近城下，行省平章政事秃坚不花自北门遁。黼领兵登城，指挥坚守。义军焚西门，又转攻破东门而入。城破，黼与之巷战，高呼“杀我”“，毋杀百姓”，被刺堕马后，不屈而死，葬于九江东门外。

　　朝廷得报告后，赠黼摅忠秉义效节功臣、资德大夫、淮南江北等处行中书省左丞、上护军，追封陇西郡公，谥忠文。诏立庙江州，赐额崇烈。
李齐传
　　李齐字公平，广平人。家贫，在江南教书，工于辞章。元统元年(1333)进士第一，历任河南淮西廉访司、高邮知府职，颇有政治声望。至正十年(1350)，突有强人入府驿，取十二匹马去，齐亲自追杀，夺回马匹。十一年，州人秦观保造兵械，图谋不轨，亦为齐所擒诛。

　　十三年，泰州白驹场亭民张士诚起事，攻破泰州。淮南行省遣齐招降，被拘。后士诚等自相残杀，始纵齐归。泰州一度重归朝廷控制，但起事群众有相当势力，再加上士诚的鼓动，杀参知政事赵琏，夺官库及富豪财产，进入得胜湖，攻下兴化县。行省以左丞亻契哲笃陪同宗王镇守高邮，使李齐出守甓社湖。

　　夏五月二十九日，义军攻入城内，省宪官皆逃遁。齐急自甓社湖还高邮救城，城不可入。义军乃连兴化，接得胜湖，蔓延入宝应县。此时朝廷下诏，表示愿意赦免起事人等。诏至高邮，义军伪称“李知府来，我们愿受命”。行省急于求成，强求齐奉诏前往。实则士诚无降意，只想借往返交涉拖延时间，以修缮城郭而已，因此，下齐于狱中。官军得知此情，乃驱兵攻城。士诚呼齐使跪，齐拒之，说，“吾膝如铁，岂能为尔屈。”士诚怒，扌追碎其膝而使之歪倒。

　　有人说，泰不华、李黼、李齐是大比中的三魁。泰没于海，黼陨于九江，齐死于高邮。彼等之死，皆可说不负所学也。
褚不华传
　　褚不华字君实，隰州石楼人，性格沉默，有器度。自泰定初年，先后任中瑞司译史、海道副千户、嘉兴路治中、南台及西台监察御史、河西道廉访佥事、淮东副使。

　　汝州与颍州农民举行起义，声势很大。不华巡视各郡，至淮安，极力策划抵抗义军防务，使义军受到重创。并请知枢密院老章，判官刘甲守韩信城，相犄角为声援。还向朝廷检举总兵及诸将临战观望之罪。朝廷录其功，升为廉访使，官阶中奉大夫。刘甲有智勇，屡战辄胜，义军称之为“刘铁头”，颇受不华信赖。总兵闻不华揭发自己，益愤嫉，令甲将兵转战他处，企图使不华失去声援。甲去后，韩信城失守，义军乃掘堑相连，立水寨围困官兵。后来，有朝廷方面的天长青军和普颜帖木耳统率的黄军相继哗变，义军挟之来攻。不华知形势紧急，退入哈剌章营。义军离去后，他才出来到杨村桥。没料到义军突然到来，杀廉访副使不达失里。不华带着残兵逃入淮安。这时该城之东、西、南三面皆义军，惟北门通沭阳。淮安的粮草仰沭阳供给。但是义军占据了赤鲤湖，截断了去沭阳的道路。义军欲取淮安孤城，将栅栏推进到南琐桥。不华与元帅张存义出大西门，恰好遇佥事忽都不花率兵冲义军栅栏，作拼死战斗，义军被迫北退二十余里。

　　城中食粮断绝，元帅吴德王秀运粮万斛入河，竟为义军所掠，德王秀只身逃脱。此后义军与青军围攻淮安日急，总兵屯于五百里外的下邳，按兵不动。不华十余次遣兵告急，皆不听。城中饿者仆道上，一切草木螺蛤、鱼蛙、燕乌及革华皮鞍革詹、皮箱乃至废弓之筋皆食尽，后来甚至有人相食的惨况。留下的人多露处，撤屋为薪，街坊生长荆棘。力既尽，城陷，不华坚守西门，兵尽援绝，城陷被俘，为义军所杀。时至正十六年(1356)十月事也。

　　不华守淮安五年，身经百战，对朝廷忠心耿耿，人们把他比作唐代的张巡。朝廷得报告，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封卫国公，谥曰忠肃，赐钞两百锭以抚恤其家属。
郭嘉传
　　郭嘉字元礼，濮阳人。祖郭昂，父郭惠，都是有战功的武将。嘉胸怀大志，由国子考中泰定三年(1326)进士，先后任彰德路林州判官、翰林国史院编修官、广东道宣慰使司都元帅府经历、京畿漕运使司副使、监察御史等职。

　　海盗兴起时，朝廷欲于浙东温州、台州及庆元三路建立水军万户来防御。议论纷纷，莫衷一是。乃提升嘉为礼部员外郎，使嘉驰至庆元，与江浙行省商议抗海盗事宜。嘉至庆元，先征地方父老之意，知其不便，始建议停办。

　　朝廷为了绥靖辽东，乃授嘉为东宁路总管兼理后方士兵家属的农业生产和防御。屡有军事行动，需供粮饷。百姓苦于强制征购和转运粮食的困难，官吏也乘机敲诈勒索。嘉设法计民户口，分等负担，对百姓有利。朝廷有诏要求结聚民兵，嘉招集百姓数千，按万夫、千夫、百夫的编制组织民兵，各设长统之，进行军事训练。这支队伍号令统一，赏罚分明。在东方各郡中，唯嘉之辖地兵精粮足。

　　至正十八年(1358)，反元义军攻下上京辽阳，嘉率兵抵御。去城十五里，遇一支五百余人的队伍，自称官军，嘉怀疑他们是伪装之师，不久，他们脱下青衣，内穿红衣，实际是红巾军。嘉分兵两队夹攻之，俘义军数百，死者无数。但义军势力日益强大，嘉见孤城无援，乃集诸同僚议攻守之策，众皆失措。嘉决计将家中所有衣服财物犒赏民兵，以鼓舞士气。且说“：自我祖宗以来，对王室都有功勋，我现在尽忠朝廷，是分内之事。况身守此土，当置生死于度外，身外之物，又何足恤？”

　　不久，义军至，围城数十里，且高呼：“我已得辽阳，何不出降！”嘉开西门迎战，众寡不敌，力战阵亡。朝廷闻知，赠崇化宣力效忠功臣、资善大夫、河南江北等处行省左丞、上护军，封太原郡公，谥忠烈。
喜同传
　　喜同，河西人。初为后宫卫士，因有才被选为承徽寺经历，再调南阳县达鲁花赤。两年后红巾军起，陷邓州，抵南阳。时南阳无城无守兵，喜同用计俘义军数人，从口供中得知大队人马将至，于是日夜亲督丁壮巡逻守备。有大司农钱木尔者，拥兵驻诸葛庵，遭义军袭击而死。义军乃乘胜进攻南阳，喜同见义军势威难敌，决心死守，并对家人说“：我们现在不能相互照顾了，宜各自逃生。我有守城之责，当以死报国。”南阳城中一片混乱，喜同鼓励兵丁与义军作殊死搏斗。义军知道喜同后无援军，进攻愈急。南阳城陷，喜同在突围中身被数创被俘，为义军所杀。妻邢氏，得知丈夫战死，乃率家僮数人出走，遇义军时拼死抵抗，亦被杀。一家死二十余人，朝廷追赠南阳路判官。
卞琛传
　　卞琛，大名人。世代以农为业，早年游学京师，得补国子生。及母丧归家守孝、务农。

　　至正十二年(1352)，邻郡人民起义反元，迅速扩展到大名，琛与侄子小十及府吏李仲亨商议，组织丁壮数百人与义军对抗。因丁壮皆百姓，无弓矢戈矛等武器，只能以镰刀锄头及木棒与义军周旋。义军矢如雨集，琛众溃败，小十、仲亨死，琛被擒。义军钦佩琛之为人，告诉琛说：“你如顺从我们，便松绑，如不从，便杀死你。”琛唾骂说“：我国子生也。你们背叛朝廷，不忠不义，我宁可为忠义而死，不愿从叛逆而生。”琛骂义军不止，屡劝不听，最后被杀。
颜瑜、曹彦可传
　　颜瑜字德润，兖州曲阜人，是复圣公颜渊五十七代孙。因其品行道义优异被推举为邹及阳曲两县教谕。至正十八年(1358)，田丰在山东起事，瑜携家逃避郓城。路上遇到义军，瑜说自己是东鲁书生，义军说：“你是书生，我们不杀你，可是要随我们去见主帅。”瑜骂道“：你们是贼，何来主帅？”义军怒，欲杀之，瑜无惧色。义军又欲使之写军旗上的字，瑜说：“你们是大元百姓，天下乱，你们不应朝廷召募当兵，今反而背叛朝廷，实不应该。我腕可断，也不能为你们写旗。”义军怒，以枪刺瑜，瑜至死骂不绝口，其妻、子亦皆为义军所杀。

　　又有曹彦可，亳州人。适乡里中多目不识丁的农民起义。破亳城后，揭帛于竿，群劫彦可家，以刀斧迫使写旗。彦可唾之曰：“我儒生只知忠君孝父，宁可死，也不会为你们写旗。”义军愤怒，遂见害，时年已七十。彦可家素贫，又死于乱，死后是以草席裹尸下葬的。义军失败后，地方官府向上具报此情，中书省拨给安葬费若干，皇帝赐谥节愍。
王士元传
　　王士元字尧佐，恩州人。泰定四年(1327)进士，曾任棣州判官及磁州知州。时正值朝廷用兵之际，经常征派军饷，人民负担不了。士元努力为百姓减轻负担，以致受到军队将士们的凌辱和呵责，也不回避。后改任氵睿州知州，氵睿州靠近黄河，也曾经发生过反对元朝统治的战乱，城堞不完整，市井荒废。士元悒悒不得志，但处事仍不改其一贯认真负责的态度。

　　至正十七年(1357)，义军再攻氵睿州，州兵皆溃散，士元自己独坐堂上，对儿子致微说“，我是地方官，呆在这里不逃走，是我的职责所在。至于你，是可以离此逃生的。”其子不忍离去。不久，义军至，问是何人，士元叱曰：“我王知州也，强贼识我否？”并挥拳殴打义军，遂被杀死，其子亦死。
杨朴传
　　杨朴字文素，河南人。早年以文学得推举为吏，官至滁州全椒县尹。滁州与庐江接界，庐江陷落后，滁人震恐。行省参政也先在滁指挥战争，但他不知兵，每天只是纵饮作乐而矣。及至暮，城门不锁，义军已入城纵火，也先才停杯逾城出走。杨朴自认为必死，乃先杀害自己的妻女，然后穿朝服坐堂上等死。义军至，欲使朴降服，朴指妻女尸体说“：我已自己杀害了我的家属，我现在正想死在我的官位上，你们还有什么可说的呢！”乃连连向义军脸上唾口沫，义军怒，捆朴，倒悬树上，尽割其肉至死。
赵琏传
　　赵琏字伯器，赵宏伟的孙子。至治元年(1321)进士，授嵩州判官。后历任汴梁路祥符县尹、国子监助教、湖广行省左右司郎中、杭州路总管等职。

　　杭州是东南一带复杂难治的郡，地大人多，地位较高的官多不称职。琏为人刚毅开朗，精力过人，僚吏莫不信服他的英明果断，有事不敢隐瞒。浙右百姓苦于徭役，百姓担任坊正里正的，莫不弄得家庭破产。朝廷知道此情况不能继续，便令行省召集八郡守商讨便民之法，琏提议，对属县坊正的负担收雇役钱；对里正的负担，则在赋中均摊后征收，百姓都认为此法甚好。有坏人率领同党持刀在市内强索金钱，市民只好按户征收给与，无人敢说不给。琏说：“此事不能继续！”乃遣兵卒乘其不备将他们逮捕斩首示众。次年召回朝拜为吏部侍郎。杭州人十分怀念，在他离任后将其政绩刻于碑上，以资表彰。

　　琏先后迁任中书左司郎中、礼部尚书、户部参议中书省事、山北辽东道廉访使。当时河南农民起义军兴起，湖广、荆襄都失守，两淮也骚动不安，朝廷便分出河南一部分地区设立淮南江北行省于扬州，任琏为参知政事。琏正患水肿病，抱病登车至扬州赴任。既至，镇守淮安，后又移镇真州。

　　当时，张士诚起兵于海滨，连下泰州、兴化，行省派兵征讨无效，乃命高邮知府李齐往招安，士诚因而请降，行省授士诚以民职，并要求士诚参加平叛以报效朝廷。行省为了就近控制士诚，遂令琏移镇泰州，琏乃催促士诚准备兵船来濠、泗，士诚疑惧不肯起程，后又窥知琏无准备，便又起来造朝廷的反。夜四鼓，纵火登城。琏忙执佩刀上马，与起义军展开巷战。义军包围了赵琏，并邀请琏至其船。琏质问他们：“你们罪在不赦，现在我们已经宽恕你们，不杀你们，还赐给你们名爵，朝廷有哪一点对不起你们，致使你们投降后又造反呢？你们弃信背叛天子，灭顶之灾已在眼前，我是执政大臣，岂能向你辈屈服？”于是仍驰骑奋击。起义军以槊撞琏坠地，欲将琏抬上他们的兵船。琏目真目大骂，便被杀。琏仆扬儿以身护琏，亦被杀。动乱平定后，州民收琏尸，归葬于真州。朝廷得知此情后，赐安葬费三百锭，还封其子赵钅奇为官。
孙扌为传
　　孙扌为字自谦，曹州人。至正二年(1342)进士，授济宁路录事。张士诚在高邮起义时，或谓其有降意，朝廷择乌马儿为使，往招士诚，并用扌为伴随。时扌为在家，不知此事。中书藉口扌为有集贤院待制之职，给以使用驿站的方便，扌为勉强奉命到高邮，张士诚并不以礼相迎。扌为等进入高邮城后，对士诚反复劝说，士诚肃敬地听着。等扌为讲完话后，士诚便将他拘于他室，有时一日给一顿饭，有时隔日给一顿饭，还想劝扌为投降，扌为只是咒骂而已。士诚令其部下殴打扌为，放肆凌辱扌为，但扌为一点也不惊恐。

　　士诚移驻平江，扌为与士诚部将张茂先商议后，派壮士浦四、许诚，将扌为送来的驿传文书送交镇南王府，约镇南王定期派兵来收复高邮。事情败露后，士诚执扌为讯问，扌为骂声不绝，终为士诚所杀。后义军中有失节者时，经常自相讥刺说：“这难道是孙待制吗？”朝廷得知孙之事迹，赠翰林侍读学士、中奉大夫、护军，追封曹南郡公，谥忠烈，赐田三顷，抚恤其家属。
石普传
　　石普字元周，徐州人。至正五年(1345)进士，授国史院编修官，后改任经正监经历。淮东淮西义军起事，朝廷方用兵之际，普一向以将略见称，同佥枢密院事董钥曾向朝廷推荐他的才能，恰好丞相脱脱讨伐徐州，便使石普从行。徐州平定后，论功行赏，迁升普为兵部主事。不久，又升为枢密院都事，随枢密院官守淮安。

　　张士诚占据高邮，普向丞相面陈破张之策，且说：“高邮恃有大湖之险，多是低凹沼泽地，骑兵不能去，如给我三万步兵，保证能攻下高邮。高邮一平定，濠泗便容易攻破，我愿为先锋，以忠义号召天下。”丞相认为他有壮志，命他担任山东民兵万户府事，招民兵万人随行。但这时汝中柏正当权，暗中破坏，将石普带的士兵减少一半。原先是同意石普自己可以相机做某些决定，但在动身时却又规定他要听淮南行省的节制。

　　石普的部队到达范水寨时，太阳已偏西，石普便下令部队开饭，深夜三刻，石普下令部队秘密转移到宝应，而军营中的更鼓伪装得像平时一样。部队到达宝应后，便立即下令登城，把旗帜插在城上，起义军的守军大惊溃散，石普便出榜安民，收回了宝应。诸将妒嫉石普立功，便水陆争进，乘胜拔十余寨，斩起义军数百。将抵高邮城时，石普分兵三路：一趋城东，准备水战；一为奇兵，以断后路；石普自带一路攻北门。义军不能支，退回城内。石普身先士卒，追击义军，并纵火烧城门。义军恐惧，谋弃城走。但这时朝廷的援军取观望态度，按兵不动；而且忌妒石普。总兵者派蒙古军千骑，突然出现在石普军队前面以夺取先入高邮之功。守城义军誓死抵抗，蒙古军胆怯后退，石普极力阻止他们，阻止不住，遭义军反击，大多坠入水中。

　　石普军溃散，义军乃乘机进击，石普率残兵抵抗，血战良久，仗剑大呼曰“：大丈夫当为国死，敢有不前进者，斩！”乃直入义军阵地，从者仅三十人。至傍晚，援军不至，受伤坠马，复步战数合。义军有谓“：此必头目，不可使逃走，要捉活的。”石普叱曰“：死贼奴，我即石都事，何云头目！”时右臂中枪，犹握枪力战，与从者皆战死。
杨乘传
　　杨乘字文载，滨州渤海人。至正初年，为介休县县令。当时闹饥荒，百姓举义反对官府。乘立法招安，使其有自新之路。百姓抛弃兵器，愿为良民。其后，累官至江浙行省左右司员外郎，因漕运粮船被海寇抢劫而免官，寓居松江。

　　张士诚入平江，其部下郭良弼、董绶推荐乘于士诚，士诚遣张经去招降乘，乘说“：良弼与绶都是名臣，今皆叛朝廷，反来招我，大概是想我帮他们实现他们的邪恶意图！”又责问张经平日读书如何，经低头不能回答。乘乃与客痛饮，终日不言。客问曰：“今后做何打算？”乘回答“：乘以一小吏致身显官，有死而已，还往何处去！”张经见状更急于促使乘启程，乘整理衣冠自杀而死，时年六十四岁。
纳速剌丁传
　　纳速剌丁字士瞻，其父马合木从征襄阳，升为氵睿州达鲁花赤，便在大名安了家。纳速剌丁乡贡进士出身，补淮东廉访司书吏。母死，守制三年期满后，起任两浙盐运司的属吏，又为淮东宣抚司辟举的属吏。

　　至正十年(1350)，真州人民起义反元，纳速剌丁率民兵袭击，俘获四十二人。不久，泰州人民又大举起义，镇南王府宣慰司请纳速剌丁参议军事。纳速剌丁建议筑四城，立外寨，堵堤穿河，召募民勇以与义军对抗。行省令他率战舰六十，海船十四，上下巡逻，以固守江面，且护送蒙古军五百往江宁。路上与义军相遇，经过激战，斩首二百余，生擒十八人，抵达龙潭而返。

　　不久，纳速剌丁在江上巡逻，义军突然乘船来战，纳速剌丁射死三十余人，夺其放火的小船二百余，义军败走。一会儿义军占据龙潭口，被官军击退，追斩三百余人。纳速剌丁之子宝童擒义军首领陈亚虎并缴获其号旗。捷报传到朝廷，赐以重赏，且召纳速剌丁还真州。稍后，义军攻芜湖，南行御史台等令纳速剌丁来援，他带兵赶到芜湖时，义军的船已接近江岸，纳速剌丁分战船为三个纵队阻击义军，义军溃，又俘斩一批。义军不能渡江，多是纳速剌丁的功劳。此后纳速剌丁便留守芜湖口。

　　泰州李二起义，行省调纳速剌丁守卫高邮得胜湖，义军有船七十余艘，乘风而来，纳速剌丁焚毁义军船二十余艘，义军败退。李二因失去援助，便投降官军。后张士诚杀李二，再度起兵反元。张杀参政赵琏，入据兴化，水陆两路袭击高邮，屯兵东门。纳速剌丁率水师会同诸军前往征讨。离开三垛镇时，义军突至，纳速剌丁率兵挫其锋。又发射火筒火箭，烧战船，义军损失惨重。义军尽力来攻，阿速卫军及真、滁万户府的官员见义军势盛，都逃跑了。只有纳速剌丁誓死抵抗，叫三个儿子宝童、海鲁丁及西山驴等脱身逃走，但孩子们都不肯去，于是父子四人同归于尽。省宪给他们的家里拨了安葬费。朝廷知此情后，追赠他为淮西元帅府经历。
伯颜不花的斤传
　　伯颜不花的斤字苍崖，畏兀儿族人。驸马都尉、中书丞相高昌王雪雪的斤的孙子，驸马都尉、江浙行省丞相、荆南王朵尔的斤的儿子。平素洒脱不羁，好学习，通诗文音韵。初年因父荫封同知信州路事，后调任建州路。徽州人民起义，攻遂州，伯颜不花的斤带民兵前往镇压，擒淳安起义军方清之，以功升本路总管。

　　至正十六年(1367)，授衢州路达鲁花赤。次年，行枢密院判官阿鲁灰引兵经衢州，军无纪律，所到之处，抢掠一空。伯颜不花的斤说：“阿鲁灰的官兵为民患，是国贼也，不可任其所为。”乃率兵驱之出境，地方赖以得到安宁。又升任浙东都元帅，镇守衢州。不久，又提升为江东道廉访副使、官阶中大夫。

　　十八年二月，江西陈友谅遣王奉国等率众二十万攻信州。次年正月，伯颜不花的斤引衢州兵前往救援，在城东挫败奉国部。镇南王之子大圣奴、枢密院判官席闰等争开城门出迎。伯颜不花的斤入信州城，察看形势，夸口能破义军。及奉国兵再至，伯颜不花的斤严令：“今日破敌，不听命者斩！”又命大都闾带阿速诸军及民勇为左翼，出南门；命高义、范则忠带信阳一军为右翼，出北门；自己与忽都不花带领沿海诸军为中军，出西门。因部队整齐，士卒奋勇，起义军被杀者千余，奉国几乎被擒。后来又因义军突然发起进攻，尽杀攻入起义军兵营的元兵。因忽都不花勒兵力战，起义军才被击退。

　　二月，友谅之弟友德在城东扎营，绕城植木栅，攻打日急。同时，又遣万户周伯嘉来劝降。高义暗与周伯嘉通好，并骗忽都不花等说：“往见奉国，则可以和平解决纠纷。”忽都不花相信高义的话，率则忠等十余人往见，为奉国所囚禁。明日，奉国又令高义计诱伯颜不花的斤。伯颜不花的斤见高义单骑来，乃说：“你诱十帅，无一生还。今又来诱我，罪实不可赦。”乃斩高义，日夜与友德兵战斗，虽矢尽粮绝而士气不衰。

　　夏四月，有人在城下大呼“有诏书”。参谋海鲁丁知诏书来自江西，便说：“我元朝臣子，岂可受你们的伪诏？”对方说：“我主闻信州久攻不下，知道是你忠义，故来诏招降。你们仅一空城，困守何益？”海鲁丁说：“你们听说张睢阳之事吗？”对方不答。伯颜不花的斤笑着说：“你们欲我降，我计已决，城亡与亡。”时城中军民唯食草苗茶纸。既尽，乃煮食靴底，又尽。乃掘鼠罗雀，杀老弱以为食。

　　五月，大破陈友谅兵。六月，奉国又亲来攻城，昼夜围攻，逾旬不止。有的以云梯爬城，有的挖穴潜攻，使伯颜不花的斤的士卒精疲力竭，不能战斗。再加上万户顾马儿叛变，城乃陷落。伯颜不花的斤力战失败后，自刎而死。部将蔡诚也战死。另一部将蒋广巷战被俘后，因拒降被磔于竿而死。

　　以前，伯颜不花的斤决心援助信州时，曾向南而泣，他说：“我是朝廷的官宪，看到此城危急，焉能坐视？我此去，上当报效天子，下可拯救生民。我的生死不足惜，唯太夫人放心不下耳！”即日入拜其母鲜于氏，并说：“儿今不得事母矣！”其母劝慰他说：“你是忠臣，我死何憾？”鲜于氏是太常典簿枢的女儿。伯颜不花的斤命儿子由小路送母入福建，又将江东廉访司印送行御史台后，便力守孤城而死。朝廷赐谥曰恒敏。
樊执敬传
　　樊执敬字时中，济宁郓城人。性警敏好学，由国子生提升为经郎。曾在见帝师时不拜，有人劝问他说：“天子素重帝师，王公大臣必俯伏作礼，你独不拜，何故？”执敬说：“我孔子之徒也，只知尊孔，拜异教做什么？”后来，官至侍御史。至元七年(1347)，提拔为山南道廉访使。不久，又转任湖北道廉访使。十年授江浙行省参知政事。

　　十二年二月，执敬督海运于平江，在海口大摆宴席，择吉开拔。突然有客船自外来，检查过证件后，令其入港，根本没有担心他们是海寇。但是，他们的确是海寇。这些海寇一入港，即纵火鼓噪，焚舟劫粮而遁。时因变化仓促，军民混乱一团，无法制止海寇的抢劫行径。执敬逃至昆山，自咎失防，心中郁郁不解。及回省，昱岭关有警，平章政事月鲁帖木儿引军抵御，敌不得进。月鲁帖木儿病死，敌方犯余杭，执敬已奉命在海上征讨海寇，不能去昱岭关，便与平章政事定定在行省中主持行省政事，调兵出战，皆不利。行省掾史苏友龙向执敬进言“：敌方将至，城中空虚无备，奈何？”执敬说“：我厉兵秣马，歼敌报国，即使不胜，有死而已，何畏惧之有？”忽报敌方已至，执敬上马率众迎战，先后射死七人。后来敌军来势极盛，堵塞街巷且纵火，守军溃散。敌方知其无援，呼执敬投降，执敬愤怒地说“：守关之吏不小心谨慎，使你们得以至此，恨不能将你们碎尸万段，怎能要我投降？”乃奋力挥刀砍杀，后因中枪落马。虽有侍仆田也先拼死驰救，主仆仍中枪身死。朝廷得知执敬以身殉职，赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥忠烈。
全普庵撒里传
　　全普庵撒里字子仁，高昌人。任中书省检校时，太师汪家奴擅权，台谏无敢言者，唯普庵散里在大庭广众之中历数汪家奴的过错，刚直不阿，毫无惧色。及拜监察御史，便首先检举汪家奴十大罪状，结果反被免职。然气节益振，不因挫折而中止。多次揭露权贵，朝臣莫不畏惧。及出任广东廉访使，很快又任兵部尚书，后又被授予赣州达鲁花赤。及下至郡，发谪奸恶，全郡肃然。

　　至正十一年(1351)，颍州人民闹事，普庵撒里乃修筑城垒，在十个月间，守御的武器毕备。又用公款召募勇士三千，抓紧训练，使能用于实战。当时颍州属邑多被起事民众攻陷，普庵撒里往往派兵前往镇压，以求辖境安定。十六年，因功拜江西行省参政，分工在赣视事。

　　十八年，江西下游诸郡皆为陈友谅军所据，普庵撒里乃与总管哈海赤共守赣州。友谅遣将幸文才率兵围赣，并使人招降。普庵撒里斩友谅使者，擐甲负隅顽抗。力战凡四月，兵少食尽，民勇万户马合某沙欲举城降友谅，普庵撒里不从，遂自刎殉职。朝廷得报后，赠谥曰儆哀。
周镗传
　　周镗字以声，浏阳州人。学问渊博，精通《春秋》。泰定四年(1327)进士及第，授衡阳县丞，再调任大冶县知县。大冶的豪强，掌握吏员的是非优劣，以要挟官府，向称难治。镗虽貌似疾病文弱之人，但毅然有威不可犯之状。他在抑豪强、施恩贫民方面的政绩，为诸县之最。后迁任国子助教，又逢修《功臣列传》，提升为翰林国史编修官。后又出任四川行省儒学提举，便道回湖南老家。不久，湖南、湖北的一些郡县的民众起义，占领许多地区。浏阳无城可守，县人皆惊慌逃散，镗令兄弟远走，自称“我受国恩，若不幸，必死无疑，不要互相连累”。起义者至，获得镗，准备推戴为头领。镗瞠目厉声大骂，起义者知其不可屈，乃杀之。
聂炳传
　　聂炳字韫夫，江夏人。元统元年(1333)进士，授承事郎、同知平昌州事。炳早年丧父，其母改嫁。自平昌还乡后才知此情，便将母接回家中。过了很久，转任宝庆路推官。当时有峒瑶起义，湖南行省右丞秃赤带兵前往镇压，屯于武冈，以炳为分省理问官。官兵强暴，到处掠民，炳说服秃赤，释放数千没有罪证的人。

　　至元十二年(1352)，调任荆门州知州。半年后，淮、汉之间民众起义。炳离荆门招募士兵，得众七万，收回荆门。又与四川省平章政事咬住一道收复江陵，其功居多。不久，蕲、黄、安陆的义民再起，其将俞君正带兵来攻荆门，炳率孤军昼夜血战，城陷被执，仍骂不绝口，乃被断左臂肢解而死。
刘耕孙传
　　刘耕孙字存吾，茶陵州人。至顺元年(1330)进士，授承事郎及桂阳路临武县知县。

　　临武县临近少数民族地区，耕孙至，召集地方父老说：“我是儒生，今为你们的知县，你们当体察我的主张，训诫你们的子弟，要他们讲求孝悌，致力于农业，有暇则读《诗》、《书》，不要自暴自弃，冒犯国法。”又物色民间教师，建学校以教育子弟，设祭祀以习礼仪，三年而文化大兴。邑有茶税，岁额不过五锭，后增至五十锭。耕孙向朝廷报告此情，乃减免税额。后历任建德、徽州、瑞州三路推官。所到之处，审判疑案，政绩卓然。

　　至正十二年(1352)，蕲、黄民众起义，攻破湖南。耕孙倾家产招募丁壮，援救茶陵，义军屡次受挫，茶陵亦因而久未失守。十五年，转任儒林郎，宁国路推官。时因天灾闹饥荒，耕孙劝富人开仓赈灾，使数以万计的饥民免于死亡。有军琐南班、程述、谢玺等人进攻宁国，耕孙守城之西南，白天处理府中事务，夜晚便率兵守城。江浙行省遣参知政事吉尼哥儿来援，但到达宁国时，兵卒疲惫，城里守兵以为有援军，也不为备，结果，为琐南班所乘，夜四鼓，引众缘堞而上，城破，耕孙力战身死。
俞述祖传
　　俞述祖字绍芳，庆元象山人。由翰林书写考满，调广东元帅府都事。又入京为国史编修官，出京为沔阳府推官。

　　至正十二年(1352)蕲、黄民众起义，迫近州境，述祖领兵守绿水洪，抵御起义民众。因兵力不支，沔阳城陷，述祖被执。起义军领导人徐寿辉欲诱他投降，述祖骂不绝口，寿辉后肢解了他。述祖有子方五岁，亦死。朝廷得报后，赠奉训大夫、礼部郎中、象山县男。
丑闾传
　　丑闾字时中，蒙古族人。元统元年(1333)登进士第。历任京畿漕运副使，出任安陆知府。

　　至正十二年(1352)，蕲州人曾法兴起义，袭击安陆。丑闾募兵数百人进行抵御，败义军前队。在丑闾出城追击时，法兴军又自他门入城，放火烧城，使军民溃乱。丑闾知已无法控制局势，便回到城内，身穿朝服，出坐公堂。法兴兵以白刃胁迫他投降，丑闾却向他们讲述反对朝廷为不忠的道理。义军首领不忍加害，将他拘留。次日，仍强迫他投降，丑闾说“：我乃守土之臣，岂能投降你等乱民！”法兴兵怒，砍断丑闾左臂致死，还以布袋裹尸抬回丑闾家示众。丑妻侯氏宴法兴兵以酒肉，使义军不提防她自己，至夜，自缢死。朝廷知此情后，赠丑河南行省参知政事，赠侯氏为宁夏郡夫人，并在其门前树立取名“双节”的牌坊，以表彰二人的忠节。
孛罗帖木儿传
　　孛罗帖木儿字国宾，高昌人。开始由宫廷卫士经十三次调动而被任为江东廉访副使。后选为襄阳路达鲁花赤。

　　至正十一年(1351)，河南汝、颍等地爆发农民起义，均州、郧县人田端子也聚众杀官吏，孛罗帖木儿率兵捕斩田端子。不久，行省和廉访司都令孛罗帖木儿领兵于均、房一带，同当地官军一道镇压起义民众。刚打退这里的起义军，谷城、光化又告急。孛罗帖木儿又带兵去谷城，并遣樊城主簿脱因去光化。军队缺粮，两次派人请求襄阳提供，但都未给。军队没有吃的，不能行动，只好驻扎柴店。又遣自己的侄儿马哈失力去苦苦请求，廉访分司王佥事、本路总管柴顺礼不仅不发粮支援，反而恼怒孛罗帖木儿责备他们屯军观望，将马哈失力监禁起来。只因纽真来襄阳说及孛罗帖木儿在各城与起义军相峙，因军中缺粮，存殁不卜，如不急救，恐来不及了。所以，襄阳便释放此前扣留的两人，并命万户也先帖木耳与也先不花率数千人开往谷城支援。

　　至正十一年正月，襄阳被起义军攻下。也先不花溃败。孛罗帖木儿领兵二百人且战且退，至监利，遇沔阳府达鲁花赤咬住、同知三山与安陆府的同知燕只不花、荆襄提举相哥失力等人带的兵队。这时，江边还有船千余艘，乃纠合民兵、丁壮、水工五千余人，编军号，给武器，组成水军，与巡逻的马队五十人，水陆继进。至石首，得知中兴路亦被攻破，便商议去岳州与帖桀元帅靠拢。但道路被阻，只好仍往襄阳，并在杨湖港乘起义队伍不备，获船二十七艘，生擒其首领刘咬儿。又进袭潜江起义军，斩首数百，获船三十余艘，斩起义军将领刘万户、许堂主等人。

　　此日，战事刚停，将士还来不及进餐，起义军突然来袭。交战至暮，咬住等各当一面，不能互相援救。孛罗帖木儿受重伤，便对其侄说：“我当以死报国，你快走吧！”马哈失力流着眼泪说“：生死要和叔父在一起。”既而孛罗帖木儿被擒，拒降被杀。马哈失力率家奴来寻其尸，又与起义军交战，都在战斗中死亡。这次战争，孛罗帖木儿全家二十六人皆战死。
彭庭坚传
　　彭庭坚字允诚，温州端安人。至正四年(1344)进士及第，授承事郎、沂州同知。任职期间，曾捣毁牛皇神祠、赶走邻郡马贼、免除对民众的横征暴敛，百姓甚以为便。不久，因为狱囚平反而得罪了上司，便弃官归里。至正十年，朝廷诏选地方官，建宁路崇安县尹从庭坚之家起用庭坚。这时，铅山周良起义，进攻闽关。庭坚抵御有方，周良等不能入境。十一年，升为同知建宁路总管府事。江西民众起义，庭坚率民兵前往建阳镇压，还进剿浦城。

　　十二年，庭坚兼理佥都元帅府事，与邵武路总管吴按摊不花进攻邵武起义军，庭坚设云梯火炮，昼夜攻击，终于平定邵武，斩起义军将领董元帅、铁和尚、童昌等。总兵官江浙参政章嘉向朝廷报功，庭坚又升同知福建宣慰使司副都元帅，镇守邵武。冬天，起义军攻陷建宁。十三年，统领建阳、崇安、浦城三县兵民进攻建宁。至泰宁，起义军降，收复建宁，还师邵武。江浙行省令庭坚节制建宁、邵武二郡诸军。

　　十四年，起义军进攻政和、松溪，江南行台吴铎督军建宁，召庭坚至。当时镇抚万户岳焕受庭坚指挥，焕一向为人粗暴，放纵士兵做坏事，庭坚拟绳之以法，焕先发制人，乘其不备，冒充起义军突然进攻，庭坚遇害，时年四十二岁。庭坚遇害后，老同事张椿及儒士夏志行、江晃等护柩还崇安。百姓悲痛他的逝世，特建祠立像，岁时祭祷。邻县也同样立祠纪念。南行御史台监察御史余观行巡所部，将岳焕斩首，并上奏庭坚事于朝廷，赠中奉大夫、福建道宣慰使都元帅，封忠愍侯。
王伯颜传
　　王伯颜字伯敬，滨州沾化人。由湖广省宣使历任永州祁阳县尹、湖州乌程县尹及信州推官。至正九年(1345)，迁任福宁知州。三年后，又升福建盐运副使。将赴任，省府以当时有动乱，乃留伯颜仍领福宁州事。

　　不久，起义民众自邵武取小路逼近福宁，伯颜与监州阿撒都剌募丁壮五万扼险固守。起义军至杨梅岭立栅为营，伯颜与子王相往破之。忽而起义军首领王善率人直压福宁州西门，吏役皆逃散。

　　伯颜指挥的手持木棍的市民数百人仍在战斗。伯颜直冲前阵时，坐骑被义军撞倒，伯颜被擒。王善对伯颜说：“听说你为政清廉，福宁不可无长官，我愿任你为地方官，好吗？”伯颜斥之说：“我是天子命官，不幸失守，按理当以死报国，怎能跟着你们造朝廷的反呢？”伯颜的话激怒了义军，于是被抓住罚跪，被殴打。伯颜仍不屈，嚼舌以血喷善面，说有大丞相将亲领百万大军征讨起义军，还骂起义军是“小丑”，说要将起义军“斩尽杀绝”。起义军执阿撒都剌至，王善厉声责其顽抗，阿撒都剌噤不能对，伯颜说“，我们镇压造反者，不能说是顽抗。我死，当为神来杀尔等”，乃被斩。州人哭之。既而王善欲任伯颜之子相为官，相不从，与其女俱被杀。

　　伯颜之事上奏朝廷后，赠嘉议大夫、河南路总管、上轻车都尉，追封太原郡侯。
刘氵睿、刘健传
　　刘氵睿字济川，其祖先是兴州人。曾祖刘海是金国进士第一名，官至河南府尹，死于国难，子孙便在河南安家。刘氵睿由廉访司书吏调连江县宁善乡巡检。

　　至正十三年(1353)江西起义军主帅王善进攻福建，官军扼守罗源县，罗源与连江交界，形势紧迫。氵睿妻真定史氏说：“事已急，可聚兵保卫一方。”还拿出娘家陪嫁的家私召募勇士，由二儿子刘健率领。不旬日，数至万众。

　　王善军不久破罗源，分两路攻福州。刘氵睿率兵战于辰山，三战三捷。忽闻福州陷落，全军溃散。刘氵睿乃独率刘健之兵，与王善军战于中麻，斩其前锋五人。起义军大批人马至，鏖战三时顷，奈众寡不敌，氵睿中箭落马，父子俱被俘。刘氵睿痛骂不止，王善军被激怒，一再砍断其指、其腕、其足、其喉而死。其子亦拒降，王善认为他们有义气，乃释放刘健，使收殓其父的尸体归葬。

　　刘健被释后，向元朝帅府请兵，以报父仇。帅府未准，乃尽散家财，结死士百人，伪装为工商流丐，夜晚混入王善军，放火鼓噪，乘王善军大乱之际，手斩砍杀其父的张破四，擒王善及另一首领陈伯祥，并以极残酷的石桀刑处死。

　　刘氏父子的事迹向朝廷报告后，朝廷赠刘氵睿为福建行省检校官，为氵睿立祠于福州北门外，政府岁时致祭。还任命刘健为古田县尹。
朵里不花传
　　朵里不花字端甫，蒙古族人。开始担任宫廷的警卫官，以后累历显要，提升为辽阳行省右丞、平章政事。

　　陈友谅军攻下江西后，朵里不花受诏任江西行省平章政事，与平章政事阿儿浑沙等分道进攻陈军。他泛海南下广东，进驻揭阳，招降当地反元义军金元..，又招降循、梅、惠三州的反元义军。还任命降军首领为官，以便于使他们征收赋税以供士兵粮饷。还计划收粟四千石送京师。自是，英、肇、钦、连诸郡皆归附，并准备由梅岭进军江西。但元..有异志，推托说为了地方的安定，要求政府军不开走，从而挽留了朵里不花。

　　原来，元帝已发令使刘巨海任广东元帅府佥事，但任命书在发表前被元..偷去，并把书中的刘巨海改为瑶族起义军首领刘文远，联络他一道反元。及朝廷发觉后，文远被杀，元..及其弟元泰、儿子荣等都逃跑了。

　　不久，金荣率外地起义军突至，到处夺符信，杀官吏。朵里不花与参政杨泰元抵抗，但义军势众，朵里不花中枪被执，其子达兰不花战死。朵里不花及其妻妾被押至太平桥处死，部将哈乞、吴普颜、阿剌不花、歹不花俱战死。
野峻台传
　　野峻台，野世延之子，历任四川行省左右司郎中、西行御史台监察御史、河西廉访使及黄州路总管。时湖广已为反元起义军占领，朝廷知野峻台是个人才，便提升他为四川行省参政，命他和平章咬住征讨反元义军。咬住有兵五千，分给野峻台锐卒八百，破反元军于江上，平定归州、峡州，进拔枝江、松滋，直指江陵，与反元军鏖战于清水门，迫使反元军退入城内。不意在黎明时，反元义军复出，袭击野峻台，而咬住在百步之外按兵不动，野峻台战死。朝廷赠荣禄大夫、陕西行省平章政事、柱国，追封凉国公，谥忠壮。
陈君用传
　　陈君用字子才，延平人。为人勇敢自信。时红巾军起自江淮，由抚、盱而入福建。福建当局任君用为南平县知县、拨款五万缗，使召募军队。君用又将自己的家产捐为军费，率领官军收复了建阳、浦城，因功升同知建宁路事。

　　不久，红巾军围福州，君用率兵往救，使其受挫。廉访佥事郭兴祖给君用佩明珠虎符，使转任同知副都元帅。君用遂行兵过北岭，至连江，依水为营，誓死要杀尽红巾军。乃率六十丁壮，徒涉进攻，终因红巾军人多，中枪而死。朝廷知情后，赠怀远大将军、浙东道宣慰司同知、副元帅、轻车都尉，谥忠毅。
潮海传
　　潮海，扎刺台族人。由国子生开始当官，任靖安县达鲁花赤。至正十二年(1352)，蕲、黄人民起义，潮海与县知事黄绍募民兵抵御。不久，起义军数万由武宁来攻，绍向行省救援，潮海则率兵迎战，在象湖大破义军。潮又起用进士胡斗元、涂渊、舒庆远、甘棠等，与他们共同谋画，以勇士黄云为先锋，从二月至八月，多次打胜仗，擒起义军将领洪元帅。但因起义军势盛，黄云战死，潮海被困，不久，为起义军所执，杀于富州。
魏中立、于大本传
　　魏中立字伯时，济南人。由国子伴读官至陕西行台御史中丞，调任饶州太守。时起义军已攻下湖广，并向许多州郡进发，官军多疲懦不能抵抗。各处人民响应起义军者数以万计。起义军皆短衣草履，持木耙竹枪，着红衣红帽，使遍野皆赤。中立率兵守险要，俄而起义军大至，达鲁花赤马来不能敌，中立击退之。其后，起义军合围饶州，中立被俘。起义军欲劝降，以红衣披其身，中立不穿。被押至蕲水后，仍不屈，遂被处死。

　　未几，起义军又攻信州。信州总管于大本领民兵抵抗，起义军将领项甲破东门而入，大本被擒，俘至蕲水，起义军领袖为之松绑，还给印任官，大本亦不受，亦被处死。大本字德中，密州人，是由儒学教谕而入仕途的。
普颜不花传
　　普颜不花字希古，蒙古族人。为人豪爽，有大志。至正五年(1345)由国子生登右榜进士第一，任翰林修撰，调河南行省员外郎。十一年，迁江西行省左右司郎中，时蕲黄徐寿辉起事，普颜不花多立战守之功，详见《道童传》。十六年，任江西廉访副使。不久便回调，授益都路达鲁花赤，升山东廉访使，再转为中书参知政事。

　　十八年，顺帝诏令普颜不花与治书侍御史李国凤共同攻取江南。进至建宁，江西陈友谅派邓克明来攻建宁，平章政事阿鲁温沙等连夜逃跑。李国凤分工守延平，城被攻陷，也逃跑了。普颜不花说“：我受命来此，还能去哪里呢，我决心和此城同存亡。”下令在各城门之外筑月城，前后坚守六十四日，挫败攻城义军。次年召还，授山东宣慰使再转知枢密院事，平章山东行省，守御益都。时朱元璋兵大至，城陷，平章政事保保出降。普颜不花力战不支，归家告别母亲说，“儿忠孝不能两全，只能由二弟来奉养母亲了”，讲后，便直奔政府大堂，像办公似地“坐堂”，起义军主将素闻其贤，再三劝降，不听，只好把他捆起来。普颜不花对起义军主将说：“我是元朝进士，官至极品，我们各为其主吧。”宁死不降。

　　普颜不花之妻阿鲁真也以“夫受国恩，我亦封齐国夫人，事至如此，唯有死耳”，便和弟媳一道携婢妾抱幼子投井而死。
闵本、拜住传
　　闵本字宗先，河内人。性情刚毅敏捷，刻志于学。早年任礼部令史，御史大夫不花见他有奇才，招为部属助理。其于平反冤狱，颇有声誉。后提升为御史台照磨。接着，迁任枢密院都事、监察御史、中书左司都事、吏部尚书及刑、户二部尚书等职。在所有的职位上，他都干得很出色。闵本一向清贫，有目病，曾要求朝廷免除他的职务，但未获准许，还被授予集贤侍讲学士。

　　朱元璋反元义军接近首都时，本对妻说“，我很早就已知道元朝不久了，自愧不能为国立功，现在只能以死报君，不敢贪生苟活。”妻子说：“你能以死忠君，我还能阻止你吗？”于是夫妻向北再拜，书写“元中奉大夫、集贤侍讲学士闵本死”等字句于墙上，遂同时自缢死。二女见父母已死，亦各自缢于旁。又有拜住者，康里人，字闻善。以才能历任翰林国史院都事、太子司经等职。反元义军至，拜住对家中人说：“我始祖海蓝伯封河东郡公，与太祖铁木真同事王可汗，后来太祖取代王可汗，统一诸部落，我始祖引数十骑驰向西北方。太祖使人追问对太祖灭王可汗事采取何种态度，始祖对太祖说：‘过去我和你共同效忠可汗，今王可汗已灭，我为他报仇吗，便有违天命，因为你今天的境况是天命所定，我顺天命再来侍奉你吗，我又觉得对不起王可汗，故决心远走高飞，混我的下辈子。’这是我始祖说过的话。我认为，我祖先在漠北，还能说这样讲义气的话，如今我生在中原，在国子学，知书达理，还能不明大义吗？何况我的上辈人已深受元朝厚恩，我自己又在元朝为官，今天元朝溃灭，我不忍看到这种情况，与其苟生不如死。”遂投井而死。家人把他葬于宅东边，把他所有的书籍作为殉葬品烧掉。
赵弘毅、赵恭传
　　赵弘毅字仁卿，真定晋州人。少好学，家贫无书，便到富人家帮工，白天干活，夜晚借书读。主人同情他这种好学之心，只使他管其事而不亲自劳动，以满足他好学的要求。他曾受教于临川吴澄，开始被推举为翰林书写，再转为国史院编修官，调大乐署令。反元起义军进京城时，弘毅叹息说：“忠臣不事二君，烈女不事二夫，这是古人说的话。我今天不能拯救元朝的政权，就只有以一死报之。”乃和妻解氏同时自缢死。

　　弘毅之子赵恭，任中书管勾。在反元军入京时，与妻子诀别说：“今皇上北逃，我父子吃俸禄，不能报效尺寸之力，父母已死，我还何敢爱命不死呢？”有人劝他说：“我辈小官，何必自苦如此？”恭斥责说“：你和我不一样，过去忠义之人，各尽自心，岂能问职位高低吗？”乃穿上礼服向北再拜，也自缢而死。
郑玉传
　　郑玉字子美，徽州歙县人，年幼聪明好学，深悉六经，尤精于春秋。无意做官而勤于教学，学子门人前来求学的很多，以致房子容不下，有的学生便在他的住处旁就地建造“师山书院”作为课堂宿舍。

　　郑玉的文章不必再三雕琢锤炼，便流传京师，揭彳奚斯、欧阳玄都交口称赞。至正十四年(1354)朝廷任命他为翰林待制、奉议大夫，并遣使者赐以御酒与钱币，从海路去征用他。玉推辞自己有病，不去就职，并向皇帝写了一份报告说：“名称爵号，是祖宗遗留给皇帝的，是要皇帝和天下圣者共有的，皇帝不能私下给人。待制一职，我非胜任之才，不敢接受。酒与钱币是天下人奉献给皇帝的，皇帝也可以私下给人，故酒与钱币，我不敢不受。”玉既不做官，就在家日以著书为事，所著有《周易纂注》。

　　十七年，反元义军进入徽州时，也有意罗致郑玉，玉说：“我哪能事二姓？”于是被反元义军拘囚。时间长了，亲戚朋友便都带吃的东西去探监，玉态度从容，与亲友尽欢，但誓称必死。其妻听后说，“你如死，我便从你于地下。”玉得知妻的态度，便对妻说，“你如果真随我去死，我就没有遗憾了。”次日，便整理衣冠，向北再拜后，自缢死。
柏帖穆尔传
　　柏帖穆尔字君寿，蒙古族人。其家世履历无所考，但知凡是他任过职的地方，都留有廉洁的名声。至正中期，迁升为福建行省左右司郎中，行省省治在福州。至正二十七年(1367)，朱元璋以骑兵出杉关，取邵武，以水军由海道趋福建，兵临福州城下。柏帖穆尔知道城不可守，便引家人坐在城楼上，慷慨宣称：“丈夫为国而死，妻子为夫而死，是大义事。今守城将陷落，我必死在此，尔等能随我而死吗？”其妻妾都哭着说“，有死而已，别无他志”，于是同时缢死者六人。

　　柏帖穆尔还有女十岁，他估计女儿无能力自杀，乃骗女儿说：“你磕头拜佛以求保佑我不生病，好吗？”等女儿刚一磕头，便取一米袋压女儿头部致死。时乳母抱其幼子，站在旁边哭泣，柏帖穆尔久久凝视后叹道“：父死国，母死夫，妾与女从父者皆当死，汝三岁儿，应怎么办呢？把你留下来传宗接代吧！”乃命乳母把幼儿藏于旁近民家，并搜集家中的金银珠宝给乳母，让她在紧急需要时，可以此财物赎幼儿之命。不久，反元义军入城，柏帖穆尔便举灯自焚死。
迭里弥实、获独步丁、吕复传
　　迭里弥实字子初，回回人。性刚强耿介，对母亲极为孝敬。年已四十，还不肯去做官，有人问他，他说“：我不忍离开母亲。”因参加宿卫多年，有劳绩，授行宣政院崇教，三度转任为漳州路达鲁花赤，在漳州任职三年，民众甚是安定。

　　陈有定据全福建，八郡的政事，皆安插私人统制。朝廷任命的官吏，不能参与其事。后朱元璋军既取福州，兴化、泉州皆归顺。或有告之此事，迭里弥实仰天悲叹说“：我无用，官居三品，受朝廷厚恩，怎么报答朝廷呢？只有以死报国恩。”不久，漳州官吏告诉他说，明朝派使者来了，请他出城迎接。他从容不迫地对部下说：“你先去，我随后出城。”至官府大堂，身着公服，向北方再拜毕，用斧劈其印，再在名帖上大书“大元臣子”字样后，入位端坐，拔佩刀自刎喉。死时犹执刀按膝，俨如生时。

　　时又有获独步丁者，回回人，元朝进士，官至佥广东廉访司事。有称吕复的人，为江西行省左右司都事，都闲居福州，吕复受行省之命，代理长乐县知县。福州既为反元义军所据，获独步丁便说：“我兄弟三人，都是进士，受朝廷之恩四十年。今虽没有官职，但大节所在，岂能玷污。”乃以石头系在腰上沉井水而死。吕复也说：“我世食君主俸禄，今虽是兼任官，若不以死报效朝廷，则无脸见先人于地下。”乃用绳子自缢而死。
朴赛因不花、张庸传
　　朴赛因不花字德中，肃良合台人。体力过人，善骑射。由速古儿赤任命为利器库提点，再转为资正院判官，接着迁任同知枢密院事、迁任翰林学士。不久，又升承旨，赐虎符，兼巡军合浦、全罗等处军民万户都元帅，任大司农，又离京任岭北行省右丞，升平章政事。

　　至正二十四年(1364)，甘肃行省以孛罗帖木儿诈称皇后、皇孙被杀，遣人报告。平章政事也速答儿即欲就此事发布告示，晓谕民众。朴赛因不花认为不可，他说“，此大事，何得轻信，何况现在提供此情的并非经检验的公文”，最后，还是没有发布告示。后来事实证明果真是妄传。恰逢这时皇太子在冀宁带兵，拜朴赛因不花为翰林学士承旨，后迁集贤大学士，又为宣政院使，拜中书平章政事。朱元璋的大军逼近京师，朝廷诏令朴赛因不花守顺承门。时朴赛因不花之兵仅数百老弱之卒，乃对左右叹息说：“政局已发展到如此地步，我只有和顺承门共存亡了。”后来城陷被执，见朱元璋军的主将时，只求快死，不肯屈服。明军将领命留营中，终因其拒降被杀。

　　同时还有张庸这个人，字存中，是温州人。性豪爽，精通道教经典。正逢世乱，向经略使李国凤提出治世之策。李受命任庸为福建行省员外郎，领兵驻守杉关。

　　不久，因议事赴京，向顺帝(1328年在位)献《太乙数图》，顺帝很高兴，提拔为秘书少监。皇太子立大抚军院，命庸到房山训练民兵，迁同佥将作院事，又任为刑部尚书，仍管领民兵。当诸寨已降反元义军时，庸守骆驼谷，遣从事段祯向扩廓帖木儿求援，援军不至。庸独自抵抗，虽众将逃散，他还坚守岗位。后来寨民李世杰执庸出降，并使令见反元义军主将，终因庸不愿站到反元军一边，与段祯同被杀。
丁好礼传
　　丁好礼字敬可，真定蠡州人。精于音律书算。初试用于户部，举为中书椽，授与户部主事。提升为江南行台监察御史，回户部为员外。拜监察御史后，又入户部为郎中，升侍郎。任京畿漕运使时，曾建议设漕运机构于通州，很注重漕运的利弊，著为成法，人皆便之。任户部尚书时，因国家多事，财用空虚，好礼能抑制浮费，使国家用度得以供给。又任参议中书省事、治书侍御史等职，还将离京任辽阳行省左丞，未到职，便留京任枢密副使。

　　至正十二年(1360)又任中书参知政事。时京城大饥荒，皇帝生日，朝廷有人想沿旧例举行盛大宴会，好礼说：“今百姓有父子相食者，君臣宜修身反省，以消除大患，故宴会当降低规格、节约开支才是。”朝廷不采纳，好礼请求准予辞职，便以集贤大学士的荣誉头衔给全俸退休。扩廓帖木儿随从皇太子回京时，运回山东粮食赐予朝廷贵族，也送好礼百石麦，好礼不受。

　　二十七年，再被起用为中书平章政事，不久，又因政见不合去职。元朝灭亡，有人劝说好礼去会见明军大将，好礼斥责说“：我以小吏出身，官位到极品，爵为上公，现在我老了，自恨不能报效朝廷，所缺者只一死耳。”数日后，明军大将召见好礼，好礼不肯见，抬至齐化门，不屈而死，年七十五岁。
杜瑛传
　　杜瑛字文玉，祖籍霸州信安。父时日升，《金史》中有传。金末兵乱，瑛避居于河南缑氏山中。当时一般读书人仍以文章辞藻来谋求上进，唯瑛在此文物凋丧之时，搜集群书，精读牢记，努力探求书中深刻含义。对古今得失，了如指掌。为了教书，他历尽艰险，辗转于晋、汾之间。中书粘合王圭开府于相德，瑛接受了他的聘请，在彰德安家，但拒不接受他赐与的千亩良田。有人说瑛邸宅下有藏金，家人想发掘出来，瑛屡加制止。后居此宅者果然挖到黄金百两，这也说明瑛不贪非分之财。

　　宪宗九年(1259)，元世祖忽必烈南征至彰德，召瑛问计。瑛说：“汉唐以来，人君能赖以立国的，就是法、兵、食三件事而已。国无法不立，人无食不生，乱无兵不守。现在宋朝不重视此三事，大概将要灭亡了。能振兴此三事的，大概就是您吧。您若遣荆襄之师，南下以捣其背，帝业便可定了。”世祖听后高兴地说：“想不到儒生中居然有这样见地的人。”后来，瑛又举数事晓以利害，世祖都采纳了，并认为瑛贤能可用，命瑛随行，但瑛因病而未从。

　　中统初年(1260)，忽必烈下诏书欲起用瑛，瑛以当时王文统当权，辞不应诏。左丞张文谦巡视河北时，上书皇上，建议任命瑛为怀孟、彰德、大名等路提举学校官，瑛又推辞，并致书执政说“：先王之道不明，是由于异端邪说为害。异说虽然泛滥，但天理不绝如线。现在天子贤明，又能听取意见，故贤能之士多来会聚。复兴先王的礼乐教化，正在此时。至于您以官府文书约我相会，想任命我做些寻章摘句的小事，在汉唐时也是人们不屑于做的。现在您因陋就简，只想这些小事，实在可惜。凡是善始的人不一定能善终，今日执政者不能溯流求源，不去力行先王之道，不明德正俗、育材兴化以解除数百千年之祸，恐怕日后之弊将会是说也说不完的。”当时有人鼓励他出来做官，瑛说：“后世离开古代虽远，但先王的政策措施犹可供参。做官的人，首先应该复古。假如因袭旧弊，妄想以此来适应先王之意，岂非难事？我又不是一个见风使舵的人，怎能做官。”于是，闭门著书，潜心研究道艺，不管处境顺利还是不顺利，也不论得失，其志丝毫也不动摇，终身如此。年七十时，嘱子处立、处愿，死后要在自己墓前立文为“缑山杜处士”的墓碑。天历年间(1328～1329)，赠资德大夫、翰林学士、上护军，追封魏郡公，赐谥文献。

　　所著书有《春秋地理原委》十卷、《语孟旁通》八卷、《皇极引用》八卷、《皇极疑事》四卷、《极学》十卷、《律吕律历礼乐杂志》三十卷、文集十卷等。瑛在声律与历法方面，多有先儒所未及者。
张特立传
　　张特立字文举，东明人。原名张永，因避金国卫绍王讳，才改此名。金朝泰和年间(1201～1208)进士，任偃师主簿，后改任宣德州司候。此地多国戚，人皆说是难治之州。特立到任后，一一前往拜望。当时有五将军率家奴抢劫民家羊群，特立下令在乡里普遍搜索。及到将军家，他态度温和地诱骗将军：“您家难道还会有盗羊的人吗？我来搜一下，主要免得旁人有议论。”这样当然易于获得将军入宅搜查的允诺，实则早已暗中使人深入到将军后院，搜出羊数十头。有了赃物，特立便态度强硬了，先缚其奴下狱，再捕其已藏匿起来的儿子。只是因为他是皇族，才得以减死论罪。从此，豪贵因惧而遵法，百姓得以安生。

　　金正大初年，调任洛阳县令。时军事行动多，郡县穷于供给。东帅纥石烈牙兀..对儒生傲慢，恰巧他又将带兵到陕右，路经洛阳，当他见特立朴质古板，不以礼对待，立即责令在三日内备好干粮，如逾期不交，就要军法从事。县民素知特立贤能，为民做主，担心特立为难，便争纳干粮，以免东帅找到惩治特立的借口，东帅对此大为惊奇。接着特立又升任监察御史，上任第一件事是提出不应把金世宗的后人幽禁起来。他揭发尚书右丞颜盏石鲁与小民争田，参知政事徒单兀典对帝王亲信勾结拉拢，都不是好官，都应罢黜。这些话都是当权者所不愿听的。恰好这时平章政事白撒来陕西犒赏军队时，特立又检举他的部属不法。白撒不服，便向哀宗申诉，说特立的这些话不实际。大概哀宗也不满特立的直言不讳，便借白撒的上诉撤了特立的职，虽然没有重罚他，但还是让他回家退休。

　　特立精通程颢、程颐的著作。晚年教书，很受东平严实的尊重。元定宗元年(1246)，忽必烈在登位的住所接受王印时，便首次带信给特立说：“前监察御史张特立，修身养性于田园，即使改朝换代，也不改变自己主张。今年快七十了，研究圣经，宜赐一相应的好名字，以便发扬光大其德行，因此，特赐号为‘中庸先生’。”又对特立说：“先生年老眼睛不好，不能来京，故令赵保臣转达我的意见，您的读书之堂，可取名‘丽泽’。”宪宗二年(1252)，朝廷又降诏给特立说：“先生白首穷经，诲人不倦。守中庸之道，为学者宗师，过去已赐嘉名，今再表示朝廷嘉奖之意。”宪宗三年去世，终年七十五岁。特立著书，有《易集说》、《历年系事记》。
杜本、张枢传
　　杜本字伯原，祖先居京兆，后徙天台，又徙临江之清江，今为清江人。

　　杜本博学能文，江浙行省丞相忽剌..得到他递交的建议书《救荒策》，很赏识他的见解。及忽剌..进京任御史大夫，便向武宗力荐杜本。杜本被武宗召至京师。但不久，便回武夷山过隐居生活。文宗在江南时，便听说此人的情况。及即帝位后，给杜本送礼品，并想起用他，他不出山。

　　到至正三年(1341)，右丞相脱脱把他作为隐士，再次向惠宗推荐，惠宗也赠以厚礼，召为翰林待制、奉议大夫兼国史院编修官。使者转达惠宗与丞相邀他出山的诚意，催他启程。但他至杭州后，却称病固辞，并写信给丞相说：“以万事合为一理、以万民合为一心、以千载合为一日、以四海合为一家，才可谈得上制礼作乐，而达到五帝三王的盛世。”意即现在还不能说已做到一理、一心、一日、一家，所以仍不出山。

　　杜本沉静寡欲，言行平稳，对人讲义气。对穷而不能养父母的和无钱念书的人，都给予周济。平时手不释卷，对天文、地理、律历、度数，无不通究，对篆隶等书法尤其在行。著述有《四经表义》、《六书通编》、《十原》等书，学者称他为清碧先生。至正十年卒，享年七十五岁。

　　当时还有张枢，字子长，婺州金华人。也是一位朝廷屡次邀请仍不出山的隐士。枢年幼时聪慧，外婆家藏书数万卷，枢尽取来阅读，过目不忘。及长，落笔成文，顷刻数千言。有人问他古今沿革、政治得失、宇宙的分合、礼乐的兴废，以至皇帝年号、官名、年月的先后，他都历历了如指掌。其文章，力求明经史，辅助教化，尤长于叙事。曾取三国时事撰《汉本纪列传》，附以《魏吴载记》，合为《续后汉书》七十三卷。临川的危素，称其立义精密，可备为给皇上侍讲时用的书。朝廷取其书陈列于宣文阁。浙东部使者争相上章推荐，前后共九次。

　　至正三年，命文臣纂修辽金宋三史，右丞相脱脱以监修国史领都总裁，举张枢为本府长史，枢不接受。七年，一再令史臣修本朝后妃、功臣传，又以翰林修撰、儒林郎、同知制诰兼国史编修官等官职起用张枢，枢又避而不就。后来使者只好强制他启程，但到杭州后，仍固辞而归。枢曾著《春秋三传归一义》三十卷、《刊定三国志》六十五卷、《林下窃议》及《曲江张公年谱》各一卷、《弊帚编》若干卷。至正八年卒，年五十七岁。
孙辙、吴定翁传
　　孙辙字履常，祖先自金陵迁至临川，幼年失父，由母亲教养成人，学行纯笃，事母至孝。在家教蒙馆，学生不多，但来做学术访问的人日众。郡中有点名望的英俊之士，多出自他的门下。孙辙和人说话，总是以孝悌忠信为本，词温气和，听的人莫不油然感悟。他对待亲戚乡里，礼周意恰，言谈间从不稍涉及人家的过失短长的话。来郡的读书人必来拜见他，部使者、长吏以下的贤仁者他必定去拜访。辙和乐平易，端庄稳重，待人以礼，但从不谈官府之事。地方官一再推举，江西行省特别以“遗逸”的名义举辙一人，皆不就。辙的文章写得好，吴澄曾为其文集作序。元统二年(1261)，七十三岁卒于家中。

　　与孙辙同郡人中，有吴定翁，字仲谷，其先人宋初自金陵迁来临川。定翁小时就俨如大人，无论寒暑，衣冠都很整洁，从不马虎，清修文雅，和孙辙同样有好名声。他最善作诗，揭亻奚斯称其幽雅清澹，可比元文学家卢挚(？～1314)。御史及江西各级地方官争相推荐，但终身不为所动。程钜夫曾给他写信说“：临川士友登门的人，一个接着一个，为什么都望着您光亮如玉人而不可得见呢？”定翁曾说“：一个好的读书人，不求有用于世，但求无愧于世。”人们都认为这是一句名言。
何中、危复之传
　　何中字太虚，抚州之乐安人。小时聪明，出类拔萃，以学好古学为己任。家中藏书万卷，能自己校勘。其学识之渊博，连广平的程钜夫、清河的元明善、柳城的姚燧、东平的王构，还有临川的吴徵、揭亻奚斯，都是很推崇佩服他的。至顺二年(1331)，江西行省平章全岳柱聘何中为龙兴郡学师。第二年六月，病逝。所著有《易类象》二卷、《书传补遗》十卷、《通鉴纲目测海》三卷、《知非堂藁》十七卷。

　　同郡的还有危复之，字见心。宋末为太学生，拜汤汉为师，博览群书，好读《易经》，尤工于作诗。至元初年，元帅郭昂一再推荐其为儒学官，没有接受。至元中期，朝廷屡次遣奉御察罕及翰林应奉詹玉带礼品请其就任，危隐居于紫霞山中，不出仕。士友私赞为“贞白先生”。
武恪传
　　武恪字伯威，宣德府人。初以神童游学江南，吴澄为江西儒学副提举，推荐恪入国学读书。明宗(1328年在位)在当太子时便选恪为说书秀才。及太子出镇云南，恪也同行。太子欲起兵陕西，恪谏道“：太子往北行动，从国来说，要有君命；从家庭来说，要有叔父之命。今两种命令都没有，若向京师发一箭，史官必写‘太子造反’。”太子左右对恪的话很反感，乃对太子说：“武秀才有母有妻，理应让他回京。”恪于是便离开太子回京，居于陋巷，教孩子读书。

　　文宗知道武恪其人，任他为秘书监典簿。及任期满，适逢母丧，朝廷再授中瑞司典簿，又改任汾西县知县，皆不到任。有人劝他上任，他说：“过去为了母亲，委屈自己去做官。现在母亲已逝，我不再做官了。”闲居几年，遇上朝廷又选地方官，泰不华便推举恪为平阳泌水县知县，也不到任。皇帝近臣又推举他为授经郎。恪便假装自己喑不能言，没有去上任。

　　恪好读《周易》，每日长坐，或问他说“：先生之学以何为本？”恪答道“：以敬为本。”所著有《水云集》若干卷。向他求学的人，多有所成。如佛家奴为太尉，完者不花佥枢密院事，皆有贤名。
丘处机、祁志诚传
　　丘处机，登州栖霞人，自号长春子。儿时，有个看相的人说他以后当成为神仙的领袖。年十九，在宁海的昆仑山，同马钰、谭处端、刘处玄、王处一、郝大通、孙不二等拜全真道的重阳王真人为师。重阳十分器重处机。金、宋两王朝，都曾派使来召，处机也没有应召。

　　成吉思汗十四年(1219)，太祖铁木真自乃蛮令亲信扎八儿、刘仲禄奉诏起用处机。当二使还在中途时，处机忽让徒弟整理行装，并说：“天使将来召我，我应当去。”次日，果然二使来，处机便和弟子十八人同往会见铁木真。第二年在山北久留，派人去上表称谢，并反复劝太祖不要杀戮民众。又次年，催促处机启程的使者又来，乃从抚州出发，经数十国，行程万余里，所见到的或是遍地流血的战场、或是逃避战乱的僻地、或是缺乏粮草的沙漠。自昆仑动身经过四年，始到雪山。见太祖，太祖很高兴，赐食，还为处机设置装饰很好的庐帐。

　　当时太祖正西征，每天进行攻战。处机每次谈话，总是强调要想统一天下的人，一定不能嗜好杀人。太祖问及如何才能管理好民众，他说要以敬天爱民为本。询问长生不老之道时，他指出以清心寡欲为要。太祖很重视他的话，并说“：天赐仙翁，开悟我心智。”并命手下人把这些话写下来，以教训他的儿子们。赐处机虎符、玺书，有事不直呼其名，只称“神仙”。一日，大雷，太祖问之，处机说“：雷是天向人示威的表现。人罪莫大于不孝，不孝的人不会顺从天意，故天以震雷之威警告之。我听说好像境内不孝的人很多，陛下也应把天威的事向大家说明，以引导民众讲孝道。”太祖接受此建议。

　　十八年(1223)，太祖在东山打猎，马仆倒，处机便乘机对太祖说：“天之道，在于好生，陛下年事已高，还经常打猎，太不合适了。”太祖听了后，便好久没有打猎。时蒙古军蹂躏中原，河南、河北尤其灾难深重。人民遭受俘戮，无处逃命。处机回燕后，便使徒弟带文书去解救那些饱受战争灾难之苦而沦为人奴的百姓复为良民，使生命垂危的人又得再生，如是者不下二三万人，中州人民至今还称道不已。

　　二十年，火星犯尾星，观察征兆在燕。处机一祷告，果然退去。二十二年，又为大旱祈祷，约定三月后有雨，后来果然灵验。蒙主改宫名为长春，遣使持诏问处机时说：“朕常念神仙，神仙不要忘了朕。”六月，蒙主在东川游泳。过两天，有大雷雨，太液池岸北的水流入东湖，声闻数里，鱼鳖都跑了，池也干涸了，北口的高岸也崩溃了。处机叹气说，“山垮了，池干了，我将和它一起消失了”，说着便逝世了，时年八十岁。其徒尹志平等世世代代奉玺书继续掌管教派的活动。至大年间，加赐金印。

　　处机的第四代传人叫祁志诚，住云州金阁山，在道教徒中声誉甚著。丞相安童曾路过云州时访问他，志诚告以修身治世的要领。安童被他说的道理所感动，故在安童辅佐世祖时，总坚持为政以清静忠厚为主。及其罢官回家时，也能保持与世无争的心情。人们都认为，这是因为他从志诚的语言中得到教益的结果。其后，安童再次被召为丞相，安童推辞，世祖不准，安童便请志诚裁决，志诚说“：昔日与你同朝办事的是何人？今日与你同朝办事的又是何人？”安童听此话后，便觉悟了。入见世祖时，便说“：我昔日做宰相，还年轻，能万幸没有坏你的事，是因为丞佐皆是我视为师友的人。现在来辅佐我的，都是我的同辈，现在政务能比以前办得更好吗？”世祖说“：是谁为你说这些话？”答道“：祁真人。”世祖久久叹异不释。
张宗演传(附张与材等传)
　　正一教的天师，是汉朝张道陵创立的。其后四代天师张盛，居信州龙虎山。至元十三年(1276)，世祖忽必烈已平定江南，便遣使召三十六代天师张宗演入朝。宗演至京时，世祖命朝臣到郊区迎接，并以客礼待之。见面时，世祖对他说“，宪宗九年(1259)，我在鄂州，曾令王一清访问你的父亲，你父亲叫王告诉我，过二十年后，天下将统一。这位神仙的话，现在真的应验了。”因而对宗演特别热情，赐座赐宴，赐玉芙蓉冠和织金无缝衣，还赐给他一颗银印。命他主持江南的道教。

　　至元十八年和二十五年，宗演两次进见世祖。世祖曾要他把祖天师传下来的玉印、宝剑取来一看，看后对近臣们说“：改朝换代已是多次了，而天师印剑，一代代传给子孙直至今日，这大概是有神明的表现吧！”对此赞叹不已。二十九年宗演逝世，子与礻隶继为三十七代天师，袭掌江南道教。三十一年与礻隶进见世祖时，在京去世。元贞元年(1295)，弟与材继掌道教，是为三十八代。

　　在与材继掌正一道时，潮水浸蚀盐官、海盐两州，为害很大，与材便以法术治潮。一日夜晚，雷电大震，天明，见有一鱼头龟身的怪物被雷劈死于水边，潮水之害便消失了。大德五年(1301)，成宗在上都召见了与材。八年，授与材正一教主的头衔，主领三山道教符..。武宗即位，与材进见，武宗特授与金紫光禄大夫，封留国公，赐金印。仁宗即位，又赐玉冠，织有金文的衣服。延..三年(1316)与材去世，次年子嗣成继为三十九代天师，袭领江南道教。主领三山的道教簿籍如故。

　　嗣成之弟子张留孙字师汉，信州贵溪人。少时在龙虎山为道士，有道人看了他的相后说“：此乃神仙宰相也。”至元十三年(1276)，随天师张宗演入朝，和世祖谈话，深得世祖好感，就留在京师侍奉皇帝。有一天，世祖亲自在帐篷内祈祷，皇太子在身旁，忽来狂风暴雨，众人皆惊骇，留孙一祈祷，暴风雨就立即停止了。又在日月山时，昭睿顺圣皇后得病，很危急，连忙召见留孙，请他祈祷。接着皇后梦见有朱衣长髯的人，随甲士引导红车白兽在草中行走。醒后感到很奇怪，便问留孙，此梦是何征兆？留孙说：“甲士引导是我所佩的法符中的将吏；朱衣长髯的人，是汉时的祖天师；在草间行走，是春天。皇后的病，大概在春天就会好起来吧！”皇后命他画出她在梦中所见的人，结果和梦中所见的人完全相似。元帝和皇后都十分高兴，即命留孙为天师。留孙不敢当，固辞。便改赐“上卿”之号，令专制宫廷器物的尚方铸宝剑赐留孙。又建崇真宫于上都和大都，以便留孙居住，专掌祭祀之事。

　　十五年，又授予留孙玄教宗师称号，赐银印。又特任其父为信州路治中，接着又升为江东道同知宣慰司事。此时，天下已大定，世祖想与民休养生息，留孙便在尚方和皇帝论及黄老治世之道，贵在清净；圣人之所以为圣人，在于厚待天下人等。这些见解，深合帝意。及帝将任命完泽为相时，命留孙卜之，得《同人》卦之《豫》。留孙说：“《同人》，柔得位而应乎乾，是君臣的一致。《豫》利建侯，命相之事，是何等吉祥的兆头，愿陛下不要怀疑。”及下达任命后，天下都认为是得到了贤相。

　　大德(1297～1307)年间，加留孙尊号为玄教大宗师，同知集贤院道教事，且追封其三代皆为魏国公。官阶都是一品。武宗即位后，召见留孙，赐坐，升大真人、知集贤院，位在大学士上。不久，又加特进。让他讲解老子道德经。及仁宗即位，还常诵读留孙说过的话，且告诉近臣“：历朝有德望的老臣，仅剩张上卿而已。”进而任他为开府仪同三司、加号辅成赞化保运玄教大宗师，还为他雕了一颗文为“玄教大宗师”的玉印。到至治元年(1321)十二月逝世，年七十四岁。天历元年(1328)，追赠为道祖神德真君，徒弟吴全节嗣之。

　　吴全节字成季，饶州安仁人。年十三学道于龙虎山。至元二十四年(1287)到京师，随留孙朝见世祖。大德十一年(1307)授玄教嗣师，赐银印，视同二品。留孙逝世的次年，英宗诏授吴全节为大宗师、崇文弘道玄德真人，总管江淮荆襄等处道教、知集贤院道教事。还授与一颗玉印、两颗银印。

　　全节曾代朝廷祭祀名山大川，成宗问道“：你经过的郡县，有善于管理百姓的人吗？”答道：“我经洛阳，太守卢挚平易无为，而百姓得以安居乐业。”成宗说：“我想起了这个人。”即日，便召为集贤学士。成宗崩，仁宗至自怀孟，有狂士危言攻击翰林学士阎复，居心不良，全节乃尽力在李孟面前为阎复申辩，李孟将意见转告仁宗，仁宗打消了狂士对他的影响，没有处分阎复，阎复乃告老而去。当时就有人认为，朝廷之所以有敬大臣而不以口语伤圣者的好风气，全节是有功的。

　　全节好与士大夫倾情交往，对长者尤其亲近、尊敬，推荐好人唯恐不尽其力。至于帮助贫困者改善处境，使有急事者得到周济，而又不以个人恩怨来改变他人的心事。对于全节的这些做法，当时人认为他是颇有侠气的。全节去世时年八十有二，由他的徒弟夏文泳继承他的事业。
郦希成、张清志传
　　真大道教是金朝末年道士刘德仁创立的。这个教派讲究苦行，不随便要别人的钱财，自己也不奢侈挥霍。传五世而至郦希成，住燕城天宝宫。宪宗了解后，始给这个教取名真大道，并授予郦希成太玄真人衔，使主持教务。除赐给郦冠服外，还将紫衣三十件，赐予郦的从者。

　　至元五年(1268)，世祖命郦的徒弟孙德福统管各地的真大道，赐铜章。二十年，改赐银印两枚。又三传而至张清志，这个教派更为兴旺，世祖授清志以演教大宗师、凝神冲妙玄应真人。清志事亲至孝，能忍耐艰辛，约束自己的行为，严峻坚决。东海珠山牢山原来多虎，清志前往搭茅棚住下后，老虎都走了，结果反而到处伤人，清志知道后说，“是我抢夺了老虎的住处，才使老虎四处害人的”，于是他便自己搬走了。后来迁至临汾居住，发生大地震，城郭房屋倒塌，死人无数。独清志住的屋一裂为二，没有什么损失。这时清志在乱木石堆中到处走动，以便听到呻吟之声进行抢救，这样救了不少的人。朝廷重其名，派人去召来掌管教务，清志徒步至京师，深居简出，一般的人都没和他见过面。达官贵人来看他，他也卧床不起，称病不见。至于对一些有道德的缙绅先生，清志拖着鞋或扶着手杖穿鞋去见他们也不以为难事。时人认为他风格高尚，以致有的把他的像画下来相传以为纪念。
萧辅道、李居寿传
　　太一教，金朝天眷年间道士萧抱珍所创立，传授太一三元法..之术，故称其教派为太一。传四代而至萧辅道。世祖在即位前便闻其名，命史天泽请萧至和林，谈吐合世祖意，乃留萧居宫内。后因萧年老，乃请世祖同意让他徒弟李居寿掌太一教事。

　　至元十一年(1274)建太一宫于两京，给居寿居住，使主持祭祀之事。还祭祀六丁女神，以继太保刘秉忠的法术。十三年，赐太一掌教宗师印。十六年十月，世祖敕居寿举行五昼夜的道场，向上天献奏表以禳除灾祟。事后，居寿请求说些与朝政有关的话，他说，“皇太子年轻力壮，宜参预国政。”因为当时典瑞董文忠也说了这些话，故世祖高兴地说：“快要让他参政了。”其后，便下诏书要太子参决朝政。后来万事要先向太子陈述再向世祖报告的做法，实在是由居寿先提倡后才实行的。
靳德进传
　　靳德进，祖先潞州人，后迁大名。祖父靳璇，是儒生。父靳祥，曾以陵川郝温为师，兼善星历。金末兵乱，祥与母散失，母亲因悲泣而双目失明，祥后来找到母亲，用舌舐母眼，百日后复明，人称其孝。当时蕃帅有生杀之权，许多无辜的人，多由于祥而得免。祥去世后，朝廷赠集贤大学士，谥安靖。

　　德进有才干，幼读书，能通大义。父死后，更加刻苦自励，尤精于星历之学。世祖命太保刘秉忠选太史官属吏，德进因秉忠的推选，授为天文、星历、卜筮三科管勾。举凡日月交蚀，星体运行的位置，自然变化的六种现象相侵相克等等，所说的好事坏事总是可以应验。有时，因观天象的启发而对皇帝有所规谏，对元朝的统治很有好处，故累迁秘书监，掌司天事。随从皇帝出征叛王乃颜，推算吉日良辰，一般都准确。诸将欲剿灭叛王之党，德进独持异议，他向皇帝说明上天有好生之德，要缓兵以待叛王投降。他又上奏说：“叛变之始，由于为妖言所迷惑，才谋图不轨的。宜搜集天下的术士，设阴阳教官以训之，每岁贡一个有成就的人。”皇帝采纳了他的话，并成为制度。

　　成宗以皇孙的身份在北边带兵，世祖遣使授与成宗以皇太子印，德进也在使者行列，凡攻战取胜，德进皆能先定日期，事后总得应验。有时也言事得失，使成宗得到教益。后来，成宗即位，德进又历陈世祖如何进贤纳谏，咨询治乱的原因等事情，成宗认为他说得有理，也采纳了。成宗还授他为昭文馆大学士，知太史院，领司天台事，赐金带宴服。都城以荻草编成的草荐来遮盖仓库，有人要求代之以瓦，帝问德进，答道“：若此事办起来，物价必然上涨，人民的经济承受力会遇到大的困难，我不能认为这样是对的。”于是盖瓦的意见没有采纳。帝下令中书，自今以后，凡集议政事，必定要使德进参加。故德进的建议，多被采纳施行。不久，因为生病，德进要求休假。

　　仁宗还在东宫当太子的时候，特令中书给德进加官以挽留德进，恰好帝自上京还，召见德进于白海行宫，授德进以资德大夫、中书右丞、议通政院事。及仁宗即位(1312)，命德进领太史院事。他力辞，仁宗不允，后因病去世。赠推诚赞治功臣、荣禄大夫、大司徒、柱国、魏国公，谥文穆。子道泰为工部侍郎。
张康传
　　张康字汝安，号明远，潭州湘潭人。祖名安厚，父名世英。康早年丧父，学习努力，还通晓算命卜卦。宋朝吕文德、江万里、留梦炎都很推重他，召他于幕下。宋亡后，在衡山隐居。

　　至元十四年(1277)，世祖遣中丞崔..祭南岳，顺便访问当地的隐逸之士。..兄崔斌是湖南行省参政，对..谈到康在衡山隐居的情况，并说他学通天文、地理。..回京，将此情况告世祖，世祖便遣使召见康，康与崔斌同到京师。十五年夏四月，在上都见世祖，世祖亲自考试他的学问，果然很不错，乃授与著作佐郎头衔，还将内嫔松夫人嫁给他。凡在召见答问之时，总给予丰厚的礼遇，称他“明远”而不直呼其名。世祖曾当面对他说，凡所问的事，都可畅所欲言。

　　十八年，康上奏皇帝，说根据星象，明年春天，京城当有盗兵，事关朝中将相。十九年三月，京师果然有盗兴起，杀死阿合马等。世祖欲征日本，命康以道学推算。康说，南方刚平定，民力没有恢复，且今年天象显示出兵不利。帝听后，没有出兵。又帝曾赠钱给太史院时，分出一千贯钱给康，康未接受，众人都佩服他廉洁。久之，要求回家，帝亲切挽留，迁任直奉大夫、秘书监丞。年六十五去世。
李杲传
　　李杲字明之，出身镇之富豪家。幼好医学，曾捐千金就学于燕赵名医易人张元素，数年就学到了张元素的医术。因家境富裕，不愿以行医为业，只作为业余爱好，所以人们不敢称他为医生。士大夫也怕他禀性清高正直，很少圆通，如非危急之症，也不敢贸然求他医治。李杲在医学方面，伤寒、痈疽、眼等科尤为所长。

　　北京人王善甫为京兆酒官，小便不通，眼睛凸出，腹胀如鼓，膝以上坚硬，饮食不下。吃各种甜淡的渗透与排泄之药，都不见效。杲对诸医生说：“此病沉重了！《内经》曾说过，膀胱乃津液之府，必先气化，津液乃出。今用渗透和排泄之药而病加重，是因为气不化的缘故，启玄子说‘：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。’现在吃的都是阳药，只有阳而没有阴，怎能气化呢？”次日，便使服纯阴药，没等吃第二剂病便愈了。

　　西台萧君瑞二月中患伤寒，发高烧，医生使服白虎汤，病者面黑如墨，本症虽消失，但脉沉细，小便失禁。杲初不知用何药，诊视后便说：“这是立夏前误服白虎汤的过错。白虎汤大寒，非通经络之药，该药只能寒腑脏。不善用此药，则伤寒本病便隐于经络之间，如更以大热之药救之，以大热克大寒，则必引发别的病，这不是挽救因错服白虎汤而患他病的办法。我的治法是采用升阳通经的温药。”有人故意为难他，说：“白虎大寒，非大热不能救；你不用大热，何以能治？”杲说“：伤寒病服白虎汤后，本症隐于经络之间，阳不升则经不通，经通才能见本症伤寒，伤寒显露后，就不难治了。”杲乃用温药，萧病果如其言而愈。

　　魏邦彦之妻，眼睛突然生绿翳，从下而上，肿痛难忍。杲说：“翳自下而上，病从阳明而来。绿非正色，可能是肺与肾都患了病。”于是，杲用药泻肺肾的邪气，病情有好转，但后来又复发几次。李杲说“：诸脉皆与目连续，脉病则目也随之有病。此必经络不调，经不调，则目病不会好。”问之，果然如是。于是便按他的话诊治，病乃愈。

　　冯叔献之侄冯栎，年十五、六岁，害伤寒病，眼红，经常口渴，脉在一呼一吸间有七八次。医生想让他服“承气汤”。正在熬药时，杲适从外来，听冯讲病情及用药处方，大惊：“几乎杀死此儿了。《内经》有言：‘在脉的方面，脉搏快速则常为热症，缓慢则常为寒症。’今脉在一呼一吸间至七八次，是极热也。《会要大论》说‘：病有脉顺而病反者，是什么原故呢？脉至而顺，按之不鼓胀，各种实热的阳症都是这样。’此转而为虚寒的阳症。因其热是寒起作用的缘故，故今用姜及附子等热性药物，采用治寒症的办法来医治。”药未就时病者的指甲变色，顿时服八两，马上出汗而病愈了。

　　还有陕西帅郭巨济，患偏枯病，两个脚指头紧靠足底，不能伸直。杲用长针刺骨曲处，深至骨而不知痛，出黑血一二升。又刺六七次，服药三月，病乃愈。裴择之妻患寒热病，既喘且咳，月经不至已数年。医者一般使服蛤蚧、桂、附子等药，杲不以为然，他认为，此病是寒为热所包，治以温剂则过热，不唯无益，而且有害。若投以寒血之药，则经便通了。后来果然是这样。杲治病的办法，很多都是这样。当时的人皆视为神医。其所著之书，今多流传于世。
孙威、孙拱传
　　孙威，浑源人。年幼时沉着勇猛，思想敏锐。金朝贞..年间，应募为兵，以骁勇闻名。及自云中归附蒙古，蒙古守帅表授孙威为义军千户，随军攻潞州，破凤翔，皆有战功。威又善于制护身之甲，曾精心用蹄筋和鸟毛的根制成铠甲献给太宗。太宗亲自箭射，不能穿破此甲，十分喜悦，特赐威名也可兀兰，还赐佩金符，授顺天、安平、怀州、河南、平阳诸路工匠都总管。孙威随太宗攻..、乾等地时，勇往直前，不避矢石。帝安慰他说：“你即使不自爱，难道还能不为我的甲胄着想而去冒死吗？”因而询问诸将中穿有威的铠甲的人说“：你们知道你们爱重的东西吗？”诸将的回答，都不合帝意。太宗乃说“：能保卫你们而为我国家立功的，难道不是威所制的铠甲吗？你们都不提此事，是何缘故？”又以锦衣赐孙威。威每次随帝出征，恐民众横遭杀戮，便常以搜聚工匠为名，使百姓都能得以活命。太宗十二年(1240)逝世，时五十八岁。至大二年(1309)，赠中奉大夫、武备院使、神川郡公，谥忠惠。

　　威之子孙拱，为监察御史，后继为顺天、安平、怀州、河南等路甲匠都总管，聪明如其父，曾制造铠甲二百八十件献上。至元十一年(1274)，另又制造叠盾。其制法，打开则为盾，收起来则合而便于携带。世祖因见此物是古所未有的，是一大发明，故赐以币帛。丞相伯颜南征时，因甲和头盔不足，世祖下诏要诸路集中匠民分制。拱统帅顺天、河间的甲匠，提前完成任务。而且样子都呈虎豹异兽的形状，制法各不相同，但都能合帝的要求。

　　十五年，授拱保定路治中。恰好此时闹饥荒，商议开仓赈民，有人说“：宜请示朝廷。”拱说：“救荒事不宜迟，若请示后再发粟赈饥，则老百姓都已饿死了。假若皇上见罪，由我担当。”于是发粟四千五百石以赈饥民。高阳土豪霸占沙河桥以收过路行人的钱，人以为害，拱将他抓起来治罪。二十二年，世祖先后任命他为武备少卿、大都路军器人匠总管、工部侍郎。

　　成宗即位，拱负责朝会供给，得赐银百两、锦缎五十匹、帛二十五尺、钞万贯。元贞二年(1296)授大同路总管，兼府尹。大德五年(1310)迁两浙都转运使。盐税原有二十五万引，年用不足。拱至，增加五万引，逐成定额。九年，又改任拱为益都路总管，兼府尹，将内府弓、矢、宝刀赐与他。后来死在任上。赠大司农、神川郡公，谥文庄。
阿老瓦丁传
　　阿老瓦丁，回族，西域木发里人。至元八年(1271)，世祖派人向宗王阿不哥征发炮匠，王便将阿老瓦丁及亦思马因献给世祖，二人全家便由驿站赶到京师。给世祖建作坊，第一批造的大炮立于五门前，试放成功，各赐衣缎若干。十一年元军渡江，平章阿里海牙遣使求炮匠，乃命阿老瓦丁前往，破潭州、静江等郡，都是靠阿老瓦丁之力。十五年，元帝授阿老瓦丁为宣武将军、管军总管。十七年，在元帝宫殿的台阶前召见，赐钞五千贯。十八年，又命屯田于南京。二十二年枢密院奉旨，改元帅府为回回炮手军匠上万户府，以阿老瓦丁为副万户。大德四年(1300)告老，子富谋只，继袭副万户。皇庆元年(1312)去世，子马哈马沙继之。
亦思马因、布伯传
　　亦思马因，回族，西域旭烈人。会造炮，至元八年(1271)与阿老瓦丁同至京师。十年，随元军攻打襄阳，未攻下。亦思马因观察地势后，置炮于城的东南角。炮重一百五十斤，机关一发动，声震天地，炮弹入地七尺，可说无坚不摧。宋朝安抚吕文焕很骇怕，便投降了。因为立了功，世祖赐银二百五十两，命为回回炮手总管，佩虎符。十一年因病逝世，子布伯袭职。

　　当元军渡江时，宋兵列阵于南岸，还拥有水军准备迎战。布伯在北岸竖炮击宋军，击沉宋军所有的兵船，后来每次战斗，只要用布伯的炮击，都会立功。十八年，世祖赐布伯佩三珠虎符、加镇国上将军、回回炮手都元帅。十九年，改任为军匠万户府万户，迁刑部尚书。又封其弟亦不剌金为万户，佩元降虎符，任广威将军。布伯不久又进通奉大夫、浙东道宣慰使，赐钞二万五千贯，以供养老。
阿尼哥、刘元传
　　阿尼哥，尼波罗国人，本国人称他为八鲁布。幼时与一般孩童不同，特别聪明，稍长能诵习佛经。一年后能知其义。同学中，有为绘画或雕塑业的，读《尺寸经》，阿尼哥听一遍，便能记住。长大后，会绘画雕塑，还能铸金为像。

　　中统元年(1260)世祖命帝师八合斯巴建黄金塔于吐蕃，尼波罗国要挑选一百个工匠去完成，但只得八十人。要求地区送人，未送走。阿尼哥年十七，请求前往。众人以为他年幼，难当此任。阿尼哥却说“：我年幼但心不幼。”大家才放他走。帝师一见到他，就感到他有出奇之处，乃命他监督这个工程。第二年，塔成，要求回尼波罗国，帝师却勉励他到蒙古的朝廷去。于是，他便削发受戒为弟子，随帝师入朝。帝视之良久，问道“：你来我大国，不害怕吗？”回答说：“圣人像对自己孩子一样抚育万方臣民，那么，孩子到父亲面前，何惧之有？”帝又问：“你来做什么？”答道：“我家在西域，奉命建塔吐蕃，两年便建成了。但见那里士兵生活艰难，民不堪命，愿陛下安抚他们。所以，我不远万里，是为了百姓的死活而来的。”又问：“你有什么能耐呢？”答道：“我以心为师，很懂绘画、塑、铸金的手艺。”帝命取明堂针灸铜像给阿尼哥看，并说“：此宣抚王木戢使宋时所进，岁久阙坏，没有能将它完善地修好的人，你能铸一尊新的吗？”答道：“我虽未曾做此事，但可试试看。”至元二年(1265)新像成，经络穴位都有，金匠们赞叹他巧夺天工，莫不愧服。凡两京之寺与观的像，多由他塑造。他又制七宝镔铁法轮，皇帝车队出行，用为前导。原太庙中各朝皇帝的像，他用丝织成，连图画也不及这些织物逼真。

　　至元十年，始任命他为人匠总管，赐银章、虎符。十五年有诏让阿尼哥辞官，授光禄大夫、大司徒、领将作院事，对其宠遇赏物，是无人可比的。去世后，又赠太师、开府仪同三司、凉国公、上柱国，谥敏慧。

　　子六人，有阿僧哥，是大司徒。阿述腊，是诸色人匠总管府达鲁花赤。

　　刘元曾随阿尼哥学西天佛教相面之术，堪称绝艺。元字秉元，蓟之宝坻人。始为道士，师从青州把道录，学得许多技艺。至元年间，凡上都大都的名寺，无论土塑、金铸的佛像，一出刘元之手，就惟妙惟肖，栩栩如生，受到天下人称赞。上都三皇之像，尤其精于原型。了解的人认为这些像的造意是得三圣人的精微。因此，两次赐宫女为其妻，命以官封其家属，皇帝外出必使其随从。

　　仁宗曾有令，不许刘元为别人造其他神像。后大都南城建东岳庙，元为此庙造仁圣帝像，巍然有帝王的风度。其侍臣的像，也像在深谋远虑的人。开始刘元想做侍臣像，但许久没有下手。恰恰因为看到秘书图画，看到唐朝魏征的像，便吃惊地说：“得到了，若不是这幅像，是不能说他是宰相之臣的。”急忙到庙中动手制作，即日成功。士大夫看到此像的，都感叹其奇异。他所做的西番佛像，多秘而未露，人们很少得见。

　　刘元官为昭文馆学士、正奉大夫、秘书卿，后无病而终。
李邦宁传
　　李邦宁字叔固，钱塘人。初名保宁，宋时一小太监。及宋朝灭亡，便随瀛国公见世祖，留在内廷供职。为人机敏，很合帝意。帝令他学蒙古语及诸蕃语，能较快通解，于是更得到信任，授御学库提点，升章佩少监，迁礼部尚书，提点太医生事。成宗即位，进升为昭文馆大学士，太医院使。帝曾害病，邦宁不离左右者十余月。

　　武宗立，命邦宁为江浙行省平章政事，邦宁极力推辞说：“我是个宦官，没有想到自己还有什么作用。世祖赦免我又起用我，使我得为亲近之臣，爵高而禄厚，荣宠过甚。现在，皇帝又欲安排我为辅政大臣，我何敢当。所谓宰辅，就是辅佐天子而共治天下的人，为何找一个已被阉割的人充当？即使皇帝让我干，将来如何向天下、后世交代？所以，我实在不敢应诏。”帝听了很高兴，使大臣把他的话说给太后及皇太子听，以表彰他一片善意。

　　帝曾侍奉皇太后于燕之大安阁，阁中有旧箱，帝对邦宁说：“这是什么箱子？”回答道：“此是世祖放皮袄带的箱子。听世祖曾讲过，把此箱收藏起来，以使子孙看到我的俭朴，使追求奢侈的人引以为戒。”帝命打开箱子，看后叹口气说“：不是你说，我怎知道！”当时有宗王在身旁，突然说：“世祖虽然伟大，但在钱财方面过于小气。”邦宁说：“不对，世祖每一句话，无不应为后世所遵循。每一与、一夺，无不正好相当其人的功或罪。而且，向天下征收的钱财虽然很多，但如不节用，必然匮乏。自先朝以来，每年的赋税已不足用，又多次召集宗藩集会，费钱无数，早晚不能支给，必将横征暴敛，招致人民怨怒，这难道算是好事吗？”太后及帝非常同意他所说的这些话，不久便加封他为大司徒、尚服院使，授左丞相，行大司农，领太医院事，官阶金紫光禄大夫。

　　过去祭祀太庙，皇帝不是亲自主持，而是遣大臣代为进行。现在，皇帝又想援例照办。邦宁便规劝皇帝说“：先朝皇帝不是不想亲自祭祀祖先，实在是因疾病而废礼，如今皇帝在即位之初，正应大规模地表彰孝道，以为天下表率，亲自到太庙去祭祀，以成一代的典范。如果循习过去的皇帝不亲临祭典的弊病，为臣的不敢苟同。”帝认为他说得好，即日便备车，住宿斋宫，并命邦宁为大礼使。礼毕，加恩于邦宁的三代：对其曾祖颐，赠银青光禄大夫、司徒，谥敬懿；祖父德懋、父扌为也各有所封赠。

　　仁宗即位，以邦宁为旧臣，赐钞千锭，辞谢不受。以前，当仁宗还在当皇太子时，丞相三宝奴等当权，他们骇怕仁宗的英明，心里想去掉仁宗。邦宁揣度三宝奴的意图，便出面对武宗说：“你年事已高，皇子已渐长大，应立为太子，这是自古以来天经地义的道理，从没听说皇帝自己有儿子还立弟弟的。”武宗很不高兴地说“：我的主意已定，你要说，就自己向东宫说去。”邦宁愧惧而退。及仁宗即位，近臣都建议诛杀邦宁。仁宗说：“帝王的命运，是上天决定的，何必把邦宁的话放在心上。”后来，加封邦宁为开府仪同三司、集贤院大学士。后因病去世。
朴不花传
　　朴不花，高丽人，亦名王不花。皇后奇氏在入宫前与不花同乡里，且相互依靠。奇氏选入宫后，得宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生太子爱猷识理达腊。于是不花以太监的身份入宫，长期服侍皇后。皇后很喜欢不花，两人情意甚笃，不花因而得以不断升官，直至荣禄大夫、资政院使。所谓资政院便是管理皇后财赋的机构。

　　至正十八年(1358)，京城大饥荒。当时河南、河北、山东兵荒马乱，百姓不分男女老幼，避聚京师，因而死的人很多。不花为了树立自己的声誉，便奏请顺帝由政府购买土地收葬这些饥民的尸体。帝赞同所请，赐钞七千锭。中宫及兴圣、隆福二宫，皇太子、皇太子妃等也赐了金银及其他物资助。省、院等政府部门也送了很多东西。不花自己也捐出玉带、金带各一条、银二锭、米三十四斛、麦六斛、青貂、银鼠皮袍各一件，作为买地收葬之费。于是，选择自南北两城到卢沟桥的地段，掘深沟为葬坑，男女分坑而葬。百姓凡抬一尸入坑者，立即给钞票以资鼓励。故背尸抬尸者络绎不绝。收尸完毕，便在坑上覆土，还在万安寿庆寺设不分贵贱僧俗一律布施的无遮大会。到至正二十年(1360)四月，先后埋葬尸体二十万具，用钞二万七千零九十余锭，米五百六十余石。还在大悲寺举行盛大的三昼夜水陆大会，凡百姓有病的发药物，有丧事不能安葬的给棺材。翰林学士承旨张翥曾撰文歌颂此事，称为《善惠之碑》。

　　顺帝在位日久，太子年岁日长，军国大事皆太子决断。奇氏皇后谋求顺帝禅位，使不花向丞相太平示意，太平不置可否。至正二十年(1360)太平被罢免，搠思监继为丞相。当时顺帝更不理朝政，不花便乘机过问军国大事，与搠思监相互勾结。将四方警报和将臣功状，都压下来不上奏。于是以皇帝为中心的政治体制趋于解体，而以不花为中心的势力，根株磐固，气焰嚣张。内外百官趋附者十有其九。又宣政院使脱欢和不花狼狈为奸，为国之大蠹。

　　至正二十三年(1363)，监察御史也先帖木儿、孟也先不花、傅公让等联名上奏顺帝，揭发朴不花和脱欢的奸邪勾当，认为应把他们罢黜。御史大夫老的沙，也向皇太子报告不花的情况。但皇太子下不了决心，奇氏皇后又极力包庇，御史们反而皆受降职处分。后来，治书侍御史陈祖仁多次上书皇太子，恳切陈词；其他弹劾官员也以辞职的行动上谏。这时，皇太子才向顺帝报告，顺帝以让二人自动辞官的形式罢免了不花和脱欢。在二人辞官后，祖仁仍向皇帝上书说：“二人是祸乱之根本，今日不除，后必不利。汉唐之末，因先有此辈为祸，权臣、藩镇才能乘机滋事。千寻之木，吞舟之鱼，其腐败无不首先起自内部。皇上实事求是地想一想，这是很使人寒心的。希望皇上听从台谏之言，撤销他们的职务，不要使他们假“辞退”之名，以售其奸。果如此，国人皆知皇上信赏必罚，将士谁不效力，寇贼谁不丧胆。天下因而可全，祖宗之业可守。若优柔不断，不花、脱欢之势日盛，将不可制。我宁可在家饿死，也不愿与不花之辈同朝。”详见《陈祖仁传》。

　　时侍御史李国凤亦上书皇太子说：“不花骄傲专横，揽权纳贿。趋炎附势之徒，无不出其门下，颇有点像赵高、张让、田令孜的样子，实不能任其继续发展。不花的罪恶，众人共知，唯皇上与殿下还不了解。古来的宦官，因近君亲上，稍有得志，没有不为祸国家的。望殿下及早警惕，行于霜上而知严寒之将至，早日上奏皇上，处以流刑，以快众心。如能这样，法度森严，政治修明，百废可举了。”但太子上奏后，顺帝大怒，国凤、祖仁等皆被降职。

　　当时老的沙对自己的御史大夫之职颇为尽力，皇太子因而讨厌他。奇氏皇后也在顺帝面前诽谤他。但皇上因念老的沙是母舅，没有公开处分他，而是封为雍王后遣其返国。接着提拔不花为集贤大学士、崇正院使，这当然都是奇氏皇后之力。老的沙至大同时，留孛罗帖木儿军中。这时，搠思监、朴不花正以扩廓帖木儿为外援，怨孛罗帖木儿收留老的沙，便在顺帝面前诬谄孛罗帖木儿与老的沙图谋不轨。至正二十四年(1364)，顺帝下诏削去孛罗帖木儿官职，令其交出兵权，回四川去。孛罗帖木儿知是朴不花等诬陷，乃拒不奉诏。宗王不颜贴木儿等也力陈孛罗帖木儿受到冤枉。朝廷当时也有点怕孛罗帖木儿的势力太大，不可强制。故又再次下诏，说处分孛罗帖木儿是因为搠思监、朴不花封锁消息，蒙蔽圣上所致，为了惩治彼等之罪以平众愤，朝廷决心放逐搠思监于岭北，放逐朴不花于甘肃，并恢复孛罗帖木儿的官爵。不过，这次的诏书，并未实行。朴不花和搠思监都未离开京城。

　　不久，孛罗帖木儿遣秃坚帖木儿兴师上都，声言要“清君侧”。四月十二日，兵抵清河，顺帝遣国师往返问明“清君侧”是指谁，得知必交出搠、朴二人才退兵。不得已，乃执二人交送孛罗帖木儿，其兵乃退。朴不花后为孛罗帖木儿所杀。详见《搠思监传》、《孛罗帖木儿传》。
阿合马传
　　阿合马，回回人。世祖中统三年(1262)，始命他领中书左右部，兼诸路都转运使，委以专管财赋的重任。阿合马请帝下达条例规划，通告各路运司。次年，因河南的均州、徐州等地都有铁冶，请帝给授宣牌，以兴办鼓铸事业。世祖将开平府升为上都，又以阿合马同知开平府事，仍领左右部。阿合马请帝以礼部尚书马月合乃兼领新登记的三千户，从事铁的冶炼，每年上纳铁一百零三万七千斤。官府将此铁铸农具二十万件，用以换取粮食四万石。

　　至元元年(1264)正月，阿合马说：“太原民煮硝盐，越境贩卖。各地民众贪其价廉，竞买食之。解州官盐因而卖不出去。每年能收上来的银两，只有七千五百两。请自今年起，盐课增至五千两。不问僧道、军、匠等户，都要纳赋。民间通用的硝盐，则听其自便。”是年秋八月，罢领中书左右部，并入中书，越级任命阿合马为中书平章政事，官阶进为荣禄大夫。

　　三年正月，成立“制国用使司”，又使阿合马以平章政事兼领此使职。过了好久，制国用使司向皇帝报告说：“东京每年征收的布中，有疏恶不堪用的，可就地用以买羊。真定、顺天金银的成色不合的，宜于改铸。别怯赤山出的石绵，织成布后火烧不燃，请派官组织开采。”又说：“国家费用浩大，今年自皇帝到京都以后，已支出钞四千锭，恐来年的预算不足，要精打细算，节约开支。”十一月，制国用使司又报告说：“桓州峪所采银矿，已达十六万斤。每百斤矿石可得银三两、锡三十五斤。采矿所需的开支，望准许卖锡以给之。”世祖采纳了制国用使司的全部建议。

　　七年正月成立尚书省，撤销制国用使司，又以阿合马为平章尚书省事。阿合马为人足智多谋，又会说话，在理财方面，以功利成效自负，大家都说他能干。世祖急于富国，放手让他办事，颇有成绩。又见他与丞相..真、史天泽等争论问题时，常使..真无言以对，因而更奇其才，授以大权。对他的建议，无不采纳。但是，却没想到他也因而更加专权、更加刚愎自用了。丞相安童在容忍了很久之后，才对世祖说：“我近来常说尚书省、枢密院、御史台宜于各自遵循常例向皇帝作报告，其重大问题应由侍从的大臣议定后上奏，这是皇帝已有旨应允了的。今一切由尚书省报告，似违以前皇帝所应允了的话。”世祖说：“你说得很对，我哪里想到阿合马因为得到我的充分信任而敢于如此呢？有些问题我没有和你商议是不对的，应该像你说的那样，三家各按常制奏事为好。”安童又说“：阿合马所用部官，左丞许衡认为多不称职，但阿合马已得皇上同意后就宣布了。这些人还是授以官职，否则，怕以后他有话说。但宜在他们上任后，多加考核，看其是否真能胜任。上任的时间长了，是可以看出来的。”世祖认为这话也对。五月，尚书省请清查天下户口，接着御史台说：“到处在捕灭蝗虫，百姓劳扰已甚，清查户口的事，宜于稍缓再说。”世祖采纳了御史台的意见。

　　初立尚书省时，世祖有旨说：“凡选拔任用的各官，吏部议定资格品级，向尚书省报告，由尚书咨询中书意见后才奏闻皇上。”但现在，阿合马擅自提拔，不由吏部拟订初步意见，不咨询中书，丞相安童将此情报告了世祖，世祖质问阿合马，阿合马说“：事无大小，都交由我办，所用之人，当然应由我自己选择。”安童因而奏请皇上：“自今以后，只有重刑及调迁上路总管，才交付我这做丞相的办；其余的事，都交付给阿合马，以便各部门的权限清楚。”世祖都采纳了。

　　八年三月，尚书省再次要求诏谕天下，要在全国核实人口。这一年，尚书省还奏请增加太原的盐税，定常额为千锭，仍由本路兼管其事。九年，尚书省并入中书省，又以阿合马为中书平章政事。十年，以阿合马之子忽辛为大都路总管兼大兴府知府。右丞相安童见阿合马专权日甚，心想清除此弊，便上奏皇帝说：“大都路总管以下的人多不称职，望皇上选人取代他们。”接着又奏请皇帝“：阿合马和张惠，持宰相的大权，做商贾之事，以尽收天下之利，受其毒害的百姓，有苦无处诉。”阿合马得知后说：“是谁说这话，我与张惠要与他当廷辩论。”安童又对皇上说“：省左司都事周祥在官府与商人的木材交易中谋取私利，罪状清楚。”世祖说：“若是这样，查明后当撤他的职。”既而枢密院奏请以忽辛同佥枢密院事，世祖不许，并说“：他对其部属与胡人做生意的事尚且不知道，怎能把机密之责交给他呢？”

　　十二年，伯颜带兵侵宋朝，已渡江，每日有捷报传来。世祖令阿合马与姚枢、徒单公履、张文谦、陈汉归、杨诚等商议，将元之盐法、钞法在江南施行及贸易药材之事。阿合马奏称“：姚枢说‘：宋朝的纸币，在江南不能通行，必致小民破产。’徒单公履说‘：伯颜已曾出告示宣布纸币不兑换，今又迫切地通行宋朝纸币，会失信于民。’张文谦说：‘此事当问伯颜。’陈汉归及杨诚说‘：以中统钞兑换宋朝纸币没有困难。’”世祖说：“枢与公履不识事机，我曾以此问过陈岩，岩也认为宋朝的纸币宜于尽快更换。现在议论已定，当按你说的去做。”阿合马又奏称：“北方盐和药材，枢与公履都认为可使百姓自己随便贩卖，我等以为，此事若让百姓自己去做，恐紊乱不一，拟于南京、卫辉等路，按户籍收集药材。在蔡州，发售十二万斤官盐，禁止人们私相贸易。”世祖认为可以批准实行。

　　十二年，阿合马又说：“近来因军兴之后，减免了百姓的赋税，又撤消了转运司官，使各路总管府兼管商税，以致国用入不敷出。我认为，莫如检查户数多少，按远近设立都转运司，酌情增加原来税额，选择廉洁有为的官员分理其事。一应公私鼓铸铁，由政府设局贩卖，并禁诸人私造铜器。如果这样，则民力可不缺而国用也会充实。”因而奏请设立诸路转运司，以亦必烈金、扎马剌丁、张日高、富王圭、蔡德润、纥石烈亨、阿里和者、完颜迪、姜毅、阿老瓦丁、倒剌沙等为转运使。有亦马都丁其人，因欠官银得罪而被免职，死后，所欠数额还很多，中书省奏议裁处，世祖说：“这是财政方面的事情，再和阿合马商量。”

　　十五年正月，世祖因西京闹饥荒，便以万石粟赈灾。又通知阿合马，要广为贮蓄，以备不足。阿合马奏道：“自今以后，御史台不先报告中书省则不得随便召唤仓库的官吏，亦不得追索钱粮的数额。在中书省开会讨论时，御史台不出席，要办罪。”可见，他打击、贬低御史台到了什么地步。四月，中书左丞崔斌奏告皇上“：以前因为江南冗员多，且委任非人，便命阿里等人前往裁汰，今已有显著成效，但阿合马不上报，这是欺骗皇上。杭州地大，责任不轻，阿合马溺于私爱，以自己的不肖之子抹速忽担任达鲁花赤，佩虎符，这岂是量才授官之道？”又说“：以前阿合马自己要求免除其子弟的职务，但现在，他自己身居平章要职，而其子和侄或做行省参政，或为礼部尚书，或以将作院达鲁花赤领会同馆，全家族人都安置在要害部门。这样自背前言，有损公道。”于是世祖下令罢免了阿合马许多子弟的职务，但始终不将此情作为阿合马本人的罪过来处理。

　　世祖曾对淮西宣慰使昂吉儿说“，做宰相的人，要明天道、察地理、尽人事。兼有此三条的，才是称职的宰相。阿里海牙、麦..丁等也不能当宰相。回回人中，阿合马才可任宰相。”可见，世祖多么称道阿合马。

　　十六年四月，中书奏请设立江西榷茶运司及诸路转运盐使司。不久，便以忽辛为中书右丞。十七年，中书省奏：“阿塔海、阿里说，现在设立宣课提举司，官吏达五百余员。左丞陈岩、范文虎等认为这是扰害百姓，且侵盗官钱，要求撤消此机构。”阿合马知道后对皇上说“：前者有旨要登记江南粮数，我们一再去文索取，但无人据实上报。于是便和枢密院、御史台及朝廷诸老商议，认为中央设立运司，官多俸重，只宜在诸路设立提举司，都省、行省各委一人任其事。今行省没有派人，便想撤消此机构，并归罪于臣等。然而我所委任的人，有的到任还只两个月，计其侵用凡一千一百锭，如以他们所管的四年做比较，又当几何？今提举司成立不到三个月，又将它撤消，莫非他担心其奸情败露而先自言以绝其迹吗？我认为，正确的做法不是撤消它，而是令御史台派出能干的人同往审察，凡是有不法行为，要据实上报。”世祖同意阿合马的说法，令台中选人前往。

　　阿合马曾奏请设立大宗正府。世祖说“：这是朕的事，不是你应当提及的。但宗正之名，朕还不知道，你的意见很好，让我想想。”阿合马欲清算江淮行省平章阿里伯、右丞燕帖木儿自成立行省以来的一切钱粮，奏遣不鲁合答儿、刘思愈等去检查核实。得知其擅自更换朝廷命官八百员，自分左右司官，为他们铸造铜印。他把这些事上报皇帝，世祖问：“阿里伯等怎样说？”阿合马回答道：“他们认为行省过去曾铸了印。臣认为，过去江南未平定，他们还有权决定一切，如今形势不同了，他们又擅自支粮四十七万石，征收钞一万二千锭，还奏请撤消宣课提举司，阻止中书省派官员去清理。”世祖听了阿合马的奏报，便下令将阿里伯、燕帖木儿二人处死。

　　阿合马在职日久，益肆贪横，于是引用奸党郝祯、耿仁等，迅速提升到与自己同列。阴谋相互联络，蒙蔽皇上。拖欠的赋税也不稍减，民众被迫到处流亡。京兆等路年办税至五万四千锭，还认为没有据实征收。靠近城郊的百姓良田，动辄被他们取为己有。内则贪赃纳贿，外则显示威刑，朝中廷臣敢怒而不敢言，不敢议论其是非。有宿卫士秦长卿，愤慨已极，便向皇帝上书以揭发他的罪恶，竟为阿合马所害，最后死于狱中。此事在《长卿传》中有记载。

　　十九年三月，世祖在上都，皇太子陪同。有益都千户王著者，平素疾恶如仇，知人心愤恨阿合马，便秘密铸一大铜锤，发誓要以锤击死阿合马。恰好这时有妖僧高和尚，在军中行秘术，王著便与他们合谋，诈称三月十八日皇太子要还都做佛事，聚众八十余人，夜入京城。天将亮，王著和高和尚便派两个僧人到中书省，令他们买斋物，中书省的人对此抱怀疑态度，便审问二僧，没有审出罪状。到中午，著又派遣崔总管假传令旨，要枢密副使张易派一支军队在当天晚上到东宫门前集合，张易并未察觉这旨令是假的，当即使指挥使颜义领兵前往。这时著自己骑马去见阿合马，假称太子将至，要求中书省官员都在宫前迎候。阿合马便派遣右司郎中脱欢察儿等数骑出关，北行十余里，便遇上著、高等伪装是皇太子的一群人，伪太子这时便责备脱欢察儿等无礼，尽杀之。又夺了他们的马，南入健德门。夜晚二更，无人敢问他们是谁。至东宫前，众人皆下马，唯独伪太子立马指挥，呼省中官员至面前，指责阿合马几句后，著把他带走，以铜锤砸碎了他的头，立即毙命。接着又唤左丞郝祯来，又杀之。又囚右丞张惠。枢密院、御史台、留守司官都在远处观望，猜测不出是何缘故。只有尚书张九思从宫中大呼其诈，留守司达鲁花赤博敦拿棍棒冲上前去，把骑在马上的伪太子击倒在地。又以乱箭射击，作乱者们始逃散，多数被擒。高和尚等逃走，王著则挺身请罪。

　　中丞也先帖木儿迅速派人向世祖报告，世祖当时已在察罕脑儿，听到这个消息，大怒，即日到上都，命枢密副使孛罗、司徒和礼霍孙、参政阿里等骑驿站的马赶至大都，去讨伐作乱的人。三月二十日，在高梁河抓获高和尚。二十一日，孛罗等至京都。二十二日，杀王著、高和尚于市，还把他们剁成肉酱，又杀了张易。著在临刑前大呼道：“王著为天下除害，今日死了，他日必有为我写出此事真象的人。”

　　阿合马死时，世祖还不深知其奸邪行为，下令中书，不要问他妻子的罪。及向孛罗了解后，乃尽知其罪恶，始大怒，说“：王著杀阿合马，实在是对的。”乃命开墓破棺，戮阿合马尸于通玄门外，放狗去咬其肉。百官士庶，聚观称快。阿合马子侄皆被杀，没收其家属财产。阿合马的妾有名引住者，登记她的财产时，在柜中得到二张熟人皮，两耳都还存在。有一太监专为阿合马掌管箱柜的插关，审问他也不知道此皮是何人，但听他说：“阿合马念咒语时，置神坐其上，应验甚速。”又用绢二幅，画甲骑数重，围守一座篷帐的宫殿，士兵都向帐内张弦挺刃，如击刺之状。画此绢画的人姓陈。又有曹震圭曾推算阿合马的出生年月，王台判妄引图谶，皆有不轨言论。这些情况向世祖报告后，世祖下令剥太监及陈、曹、王等四人之皮示众。
卢世荣传
　　卢世荣，大名人。阿合马专政时，世荣向他行贿，得任江西榷茶运使，后因罪撤职。阿合马死时，朝廷大臣怕谈财利之事，怕不能符合世祖(1260～1294年在位)裕国足民的意愿。但有个叫桑哥的人，推荐世荣，说他有才术，能拯救正在破坏的钞法，能增赋税，上可富国，下不损民。世祖便召见了他，其对答也甚合世祖之意。至元二十一年(1284)十一月二十八日，召中书省官员与世荣在朝中展开辩论，陈述朝廷所当做的事情。右丞相和礼霍孙等坚持正道，为强词夺理的世荣所胜。于是，和礼霍孙与右丞麦术丁、参政张雄飞、温迪罕等都被撤职，复起用安童为右丞相，以世荣为右丞，而左丞史枢、参政不鲁迷失海牙及撒的迷失、参议中书省事拜降等，都是世荣所推荐的人。

　　世荣骤然被越级拔用，当天便奉旨到中书省去整顿钞法，行文内外，官吏不诚心执行钞法的，都要问罪。次日，同右丞相安童奏称“：现在有不少老幼疾病的人，缺衣少食，在市上行乞，这不是盛世所应看到的现象，应该由政府给这些人以衣粮，委托各路正官提举其事。”又上奏有关怀孟竹园、江湖鱼税及襄淮屯田事宜。三日后，安童又敦促世祖，对世荣所说的几件事，望诏告天下。世祖说：“除给乞丐以衣食这一条外，其他都按世荣请求的办。”于是下诏说“：金银乃民间通用之物，自立平准库后，禁百姓私相卖买，今后听凭民间便宜交易。怀孟诸路竹货，系百姓栽植，官府曾禁止发卖，使百姓贫困，并招致南北竹货不通。今撤消各地竹监，听从民间卖买，官府收税。江湖鱼税，已有定例。贫民捕捞以谋生，今到处禁止捕捞是不对的，今后听任人民采用。军国事务往来，全靠驿站运送，近来马增长，又要求各驿户供给使臣饮食，以致疲敝。今后除驿马外，其余由官府开支。”

　　其后，中书省又上奏世祖：“盐每引收税十五两，国家未曾多收，目的是想让百姓便于食用。现在官府豪强欺名骗利，囤货待价，以至一引卖八十贯。京师盐价一引竟高达一百二十贯，贫者多不得食。建议以盐二百引给商人，一百引散存诸路。成立常平盐局。如盐商抬价，官府便以平价出售。这样庶民能吃到盐，国家财政也有收入。”世祖采纳了这条建议。

　　世荣到中书还不到十天，御史中丞崔..便说世荣不能担任相职，这就完全有违皇上旨意。世祖因而将..下狱审问，撤消其职务。世荣说：“京师富豪酿酒沽卖，价高味薄，且不按时纳税，宜全部取缔，由政府沽卖。”明年正月九日，世祖到香殿，世荣奏称：“臣过去说过，在全国，在每年税收九十三万二千六百锭之外，还另行筹划，不取于民，只要收回权势之辈侵占的部分，官府便可年增收入三百万锭。这个建议还未下达时，朝廷内外已有非议，臣请求与台、院在皇上面前辩论后实行。”世祖说：“不必如此，你只管说来听听。”世荣说“：古有酒的专卖之法，今宜成立四品提举司，以负责天下的税收，每年可得钞一千四百四十锭。自诛王文统后，钞法被破坏，为今之计，不如按汉唐故事，收铜铸至元钱，还用丝布制绫券，与钞混合流通。”说罢把所织绫券呈交世祖。世祖说：“这是有益的事，应当快办。”

　　世荣奏称：“在泉、杭二州成立市舶都转运司，给本造船，令人从事商贩，政府得利之七成，商人得利之三成。禁止私人下海。若遇下海私商，扣留其以前所积蓄之钱货，由政府拍卖。如隐瞒不报的，允许检举揭发。被检举揭发的财物没官，政府将其一半给与检举揭发者。今国家虽有常平仓，实际无积蓄。我将不费一钱，但需完全禁止权势之家所独占的产铁地方的冶铁制造，由政府设立炉鼓，铸铁器卖与平民，其所得利，与常平盐税相当，将此款籴粟积于仓，待粟价贵时粜出，必能使物价常贱而政府获厚利。今国家虽成立平准以管理物价，但无人知道规划运作，以致纸币贬值，百物腾贵。宜令各路成立平准周急库，以很轻的月息，贷款给贫民。这样一来，则很多人可以得到贷款，而且政府又不会丧失本钱。还有州郡的官吏，并没有随着朝廷的官吏一起增加薪俸，可于各都立市易司，使它管理诸牙行商人，要牙商计算商人货物的价钱，四十分取一，再将牙商得的全部，分为十份，四份留给牙商做佣金，六份由政府收取作为州郡官吏俸给。国家是以军力得天下的，不借重粮食，唯靠羊马。宜于上都、隆兴等路，以官家的钱买币帛到北方去换羊马，再选蒙古人牧放这些羊马，收其毛、皮、筋、角、酥、酪等物，分为十份，政府取其八，牧放者得二份。这些马，可用以备军需；羊则可以补充赐予。”世祖说“：你先说的几件事都很好，应当快些实行。你说的养羊马的事也好，祖宗时也曾想实行，但没有实现，我当好好想一想。”世荣因而又奏称“：臣办的事，多为人所怨，将来必有人暗中说我坏话，臣实在有点骇怕，所以请您先说说对我建议的想法。”世祖说“：你说的都是对的，但要没有人说三道四，那是不成的。你不要防范我，只是在饮食起居中自己要注意。拐了脚的狗，狐狸是不喜欢的，但主人难道不喜欢它？你的言行，朕是很喜欢的，但坏蛋是不会喜欢的。你的职分已定，没有一二人在左右护卫，也应谨卫门户。”于是，便通知丞相安童，增加世荣的随从，可见世荣是多么受到世祖的倚重和爱护。

　　又过十多天，中书省请皇上撤消御史台，将御史台所管的按察司转隶内台。又请皇上在行省所在地成立行枢密院。世祖说“：行院的事，前日已议。由于阿合马自私，任凭自己想法，欲其子忽辛行省兼兵权，才未实行。现在你想实行，是恰当的。”次日，奏升六部为二品。又奏令按察司总各路钱谷，选择能干的有济世之才的人担任此职。其赏罚之事，上报御史台，钱谷由各部申报中书省。世祖说“：你和老臣共同商议，然后行之，可也。”

　　二月十八日，御史台奏请皇上说：“中书省请撤消行台，改按察为提刑转运司，以便兼管钱谷。臣等认为，初置行台时，朝廷老臣集议，以为有益。现在也无甚害处，不可随便撤消。而且，按察司兼转运，就废弃了它的纠偏、弹劾的职能，请右丞相再与朝廷老臣集议。”世祖同意御史台的请求。十九日，御史台奏称：“前奉旨，令臣等议撤消行台及兼转运事，世荣认为任职于按察司的人，都是有才能的、称职的人，可兼钱谷。但朝廷诸老臣都认为不可兼职。世荣怎样用人，我们不敢干预，大家只是同意保留行台，认为不能撤消。”世祖问：“世荣以为如何？”御史台的人说“：他想撤消行台。”世祖说“：那就依世荣说的好了。”

　　中书省奏请设立规措所，官阶五品。这个机构的官吏，以会从事商业的人担任。世祖问“：这机构是何职能？”世荣答道“：规划钱谷。”世祖便采纳中书省的这条建议。世荣又上奏道“：天下能规划钱谷的人，过去都在阿合马的门下，现在，在档案中把他们当成贪赃渎职的人。然而这些人岂可完全弃置不顾。我现在想选择其中通才可用之人，但又怕有人说我任用有罪之人！”世祖说：“何必说这话，可以用的人，你就使用吧！”于是，世荣便使以前的河间转运使张弘纲、撒都丁、不鲁合散、孙桓等同为河间、山东等路都转运盐使。另外，还提拔任用了其他一些人。

　　世荣既以兴国家之利为己任，当然怕他和恨他的人都不少。于是世荣便提出九件事要求世祖向天下发出告示：其一，民户的包银免征三年；其二，官吏俸禄，免民间代纳；其三，免大都地税；其四，江淮民众失业贫困，有卖妻子的，当地政府应代为收赎，使为良民；其五，逃亡、迁移后又复其业者，免其差税；其六，乡民制醋者免税；其七，江南田主收佃客租课时，要减免一分；其八，内外官吏增俸五分；其九，定百官提升考试的方法。这些意见，大都是世荣为了减少别人对他的怨恨、想自己的名誉好一点而提出来的，世祖都听从了他。

　　接着，世荣又奏请皇上：“建议设立真定、济南、江淮等处宣慰司兼都转运使司，以便管理各种赋税。另外，还要订立条例：诸司不得兼任税收官吏，不得遣人随便到办税收的地方干扰，按察司不得检察文卷等。”又上奏说：“大都酒税，每日征米千石，以地方的人口与京师的人口相比，地方上的人口当居三分之二，因此，能收酒税的数额，每日应为米二千石。今各路总计，酒课米不过三百六十万石，可见，内中是有奸、欺、盗、隐等弊端存在的，怎能不禁止这些弊端呢？臣等已责成各官增加旧有的税额二十倍，将来如有不按额纳税的，就重治其罪。”世祖都采纳了。

　　三月二十八日，世荣奏请皇上任命宣德、王好礼为浙西道宣慰使。世祖说：“宣德，有许多人说他坏。”世荣说“：宣德增补入中书省，能每年办钞七十五万锭，所以，我才让他去浙西。”世祖听说后便采纳了。四月，世荣对世祖说：“承蒙您的厚爱，事情都要我来办。但我认为，今日的情况，就好像数万顷田，过去没人耕种，草生其间。今天我来开垦，有的已经耕种，有的还未耕种。在已耕种的田里，或刚下种，或已生苗。即使如此，如不使人守卫之，便会为野物所蹂躏，实在可惜。现在，丞相安童监督我的所为，他就是一个守卫田的人。如不借给守卫田的人以力量，则种田人耕种了田也徒劳。但如只守卫田的人获得力量，而天不下雨，那么，最后也不能成功。所谓下雨，就是陛下给我增添的力量。这一点，望陛下可怜我的处境。”世祖说：“我知道了。”便下令，凡是世荣奏请行事的条目，都批准实行。

　　世荣在中书才数月，自恃皇帝的信任，肆无忌惮，根本不把丞相放在眼里。左司郎中周寅戈与世荣稍有不合，便以破坏、抵制皇上诏旨论罪，奏请皇上将他杀了。气氛凛冽，满朝无不敬畏。监察御史陈天祥上表弹劾世荣，说世荣“残酷搜刮，为国积怨，将会出现民间凋疲，天下空虚之状”。说：“考查一下世荣的所言与所行，则显然是不相符的。世荣开始说能令钞法如旧，但现在弊病却更为厉害；开始说能令百物之价自己会降下来，而现在百物之价更贵；开始说赋税总额可增三百万锭，不取于民，而现在威胁诸地行政当局，勒令他们虚伪地承认中书下达的征收数额；开始说要老百姓快乐，而现在看来，他的所作所为，无非是侵害老百姓而矣。如此等等，不一而足。若不早日改变世荣的所为，而等待其自己失败，就将如害木之蠹虽除，但木已经病倒了。”世祖当时在上都，御史大夫玉速帖木儿便把陈天祥的揭发书转给世祖，世祖始大悟，即日派遣唆都八都儿、秃剌帖木儿等回大都，命安童召集诸司的官吏、老臣、儒士以及了解内情的人等，和世荣一道，倾听天祥的揭发，并令世荣和天祥同往上都见皇帝。

　　四月二十日，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑、侍御史白秃剌帖木儿、参政撒的迷失等，将世荣服罪的报告转奏世祖，列举罪状如下：不先向丞相说明，就支用钞二十万锭；擅自升六部为二品；仿效李王..传紧急军令的办法，用红、青、白三色囊转行文书；不与枢密院商议，便调三个行省的一万二千人置于济州；委漕运使陈柔为万户管领；以沙全代替万户宁玉驻防浙西吴江；用阿合马党人潘杰、冯王圭为杭、鄂二行省参政，以宣德为杭州宣慰，还安插了其他许多人在京师内外；纸钞贬值，怕人民兑换银两，便又封闭兑换钱钞的回易库，致民间模糊不清的旧钞，不能通行；撤消酒酵税；成立野面、木植、磁器、桑枣、煤炭、布匹、青果、油坊等诸牙行及调出县官钞八十余万锭等项。丞相安童说“：世荣对皇上说，能不取于民而岁办钞三百万锭，还要使钞票恢复其值，使诸物价格都便宜，民众得到休养生息，数月即有成效。但现在，已经四个多月了，他的行为和他过去说的话不相符。实际上，现在钱谷付出的多而收入的少。另外，世荣引用奸佞小人，使官职的任免紊乱。”翰林学士赵孟传等也认为“：开始时，世荣以经济理财为己任，当时人们不敢断定其可否，以为他另有方术，可以增加国用。但到今日看来，不过还是像御史所说的那样，彻底更改他那套祸国殃民的政策，已是时候了。若再任其所为，那么，其危害就决非小事了。”

　　阿剌帖木儿、陈天祥等与世荣在世祖面前对质，世荣认罪不讳。乃遣忽都带儿传旨中书省，命丞相安童与诸老臣商议，对世荣所推行的各项措施，当撤消的撤消，当改变的改变。对世荣所任用的人，由皇上自己裁处。于是，世荣便被捕入狱了。十一月二十七日，世祖问忽剌出：“你对卢世荣的处理有什么话要说？”答道“：最近新到中书省任职的汉人说，世荣完全服罪，其罪状已彻底查清了，案也判定了，还每日把他养起来，岂不是糟踏仓库的粮食。”于是，世祖便下令杀死世荣，并割其肉以喂禽兽。
桑哥传
　　桑哥，胆巴国师之弟子，能通诸国语言，曾任西蕃翻译。为人狡诈专横，爱谈财利，世祖喜欢他。后来，飞黄腾达了，便闭口不说师从胆巴之事，背弃了胆巴。至元年间被提拔为总制院使。总制院是负责掌管佛教和兼治吐蕃的机关，御史台曾想任章闾为按察使，世祖说，“此人桑哥曾说过。”后来卢世荣被重用，也是由桑哥推荐的。中书省曾令李留判购油，桑哥自己要求得到李的购油钱自己去购买。司徒和礼霍孙说桑哥不宜做此事，桑哥不服，以致互相殴打。桑哥还对和礼霍孙说：“与其使汉人得机会搞钱，不如让僧寺及官府营利。”便以万斤油给予中书省。后来，桑哥还把自己在经营中赚的钱献给中书省，和礼霍孙便说：“我开始没有想到会有这种情况。”一天，桑哥在世祖面前讨论官府雇佣工匠和购买民间器物的事，谈及桑哥买卖油赚钱给中书省，世祖便更欣赏他，便开始有意让他担负重任。世祖曾指令桑哥上报省臣的姓名，可见朝廷有什么机构要设立、有什么人员要任免，桑哥都是知道的。

　　二十四年闰二月，再设尚书省，并任桑哥及铁木儿为平章政事。世祖诏告天下，改行中书省为尚书省，六部为尚书六部。三月，更定钞法，在全国发行至元宝钞，中统宝钞流通如故。桑哥曾奉旨检核中书省事。查出亏损钞四千七百七十锭，破旧钞票一千三百四十五锭，平章麦..丁自己服罪，参政杨居宽稍作辩解，说自己实际上只掌管人事方面的事，钱谷之事不是自己专任。桑哥便令手下人以拳头打他的脸，并质问他说：“既然掌管人选方面的事，难道没有罢黜和提升失当的人吗？”很快杨居宽也服罪。参议伯降以下，凡考核出有违法、怠惰和失职等情及参议王巨济曾认为新钞通行不便而违背圣意之事，各人都已承认。桑哥乃派参政忻都上奏皇上，世祖令丞相安童与桑哥共议，并指示说：“不要令麦..丁等他日有机会说这一次服罪是胁问诬服而成的，因为此等人本来是很狡猾的人。”

　　过几天，桑哥又上奏说：“审问中书参政郭佑，许多地方逃避责任，托言生病，居其位而不尽其职。我质问他，中书省的事务，怠惰如此，如是你能力不行，为何不告知蒙古籍的大臣？故殴打侮辱了他。现在，他已老老实实服罪了。”世祖听后，要求对郭佑进一步追查，郭佑与居宽均被斩首示众，人们都认为这是一宗冤枉案子。台吏王良弼曾与人议论尚书省政事。又说：“尚书查核中书，不遗余力。他日我辈揭发尚书省的为奸好利之事，要杀戮籍没其家，也非难事。”桑哥听到这些话，便逮捕良弼。自己与中书台院札鲁忽赤审问良弼，迫其服罪。桑哥说，此辈诽谤我，不杀之无以惩后，乃斩良弼，没收其家产。有吴德者，曾为江宁县达鲁花赤，求官不如愿，便私下与人非议朝政。他曾说“：今日尚书检查中书的毛病，他日还要受中书审查，独你桑哥不死吗？”后来，有人向桑哥告密，桑哥便急忙逮捕吴德，审问后判处死刑，还籍没其妻子入官为奴。

　　桑哥曾奏请授沙不丁江淮行省左丞，乌马儿为参政，依前领泉府、市舶两司。授拜降为福建行省平章。得到世祖批示后，乃向世祖说：“臣以前说过，凡任命省臣与行省官的人，要与丞相共同商议。今奏请任用沙不丁、乌马儿等，是因为丞相正好返回大都，来不及和他商量，我担心有人以我从前说过的话来责备我。”世祖说“：安童不在，朕是你的主子，朕已应允，有人说你，要他到朕的面前来说。”

　　时江南行御史台与行省并无公文来往，事无巨细，必咨询内台呈省上奏。桑哥认为这样公文往返，积压误事。如行台有事上报，宜按内台的例子，分呈各省。桑哥又说：“按察司文书，宜随各路民官检查考核，互相纠举。且自太祖(1206～1227年在位)时有旨，凡遇有讼事者，应相互提醒和考察，这是我们的传统。”世祖从之。

　　十月二十八日，世祖询问翰林诸臣：“以丞相领尚书省，汉唐有此制吗？”都答道“：有的。”次日，左丞叶李把翰林、集贤诸臣所说的答案告诉世祖，且说：“从前省官不能实行的，平章桑哥能办到，桑哥宜为右丞相。”于是，便任桑哥为尚书右丞相兼总制院使，领功德使司事，官阶进为金紫光禄大夫。于是桑哥奏请以平章铁木儿代替自己的位置，右丞阿剌浑撒里升平章政事。叶李升为右丞，参政马绍升为左丞。

　　十一月，桑哥对世祖说：“我以前因诸道宣慰司及路府州县官吏拖沓误事，曾奉旨派人到处责以笞刑。今有真定宣慰使速哥、南京宣慰使答失蛮等，都是旧日功臣之子，应该由你皇上自己做决定如何处置。”世祖便下令罢了他们的官。二十五年正月，桑哥又弹劾甘肃行尚书省参政铁木哥无心于政府事务，又不与他合作，因此，要求世祖准予由乞牙带取代他。不久，又弹劾江西行尚书省平章政事忽都铁木儿不称职，请世祖撤销他的职务。还有兵部尚书忽都答儿对其本职工作不勤奋，桑哥打了他一顿，先罢了他的官，而后才上奏世祖。世祖说：“如果这样的人不撤职，你要办的事怎能完成。”万亿库有旧牌绦七千余条，桑哥说牌绦时间久了会腐，宜分开来做他用。世祖赐诸王出伯银二万五千两，财帛万匹，以官家之驴运送，运到后则将银帛、官驴一并赐给出伯。桑哥却说“：不如将驴子载玉回来。”世祖很同意桑哥的建议。他就是这样想以小利来讨好君王的。

　　漕运司达鲁花赤怯来，没有巡视沿河诸仓库，以致不少的粮食被盗窃或腐烂。桑哥建议以兵部侍郎塔察儿取代他。自从成立尚书省以来，凡管理仓库的官员，无不细致考察，先选委六部官，又以为不专，乃设征理司，以催纳钱谷。时桑哥以清算为己任，十分细致，使在仓库任职的人无不破产。所以，每当仓库要更换人员的时候，人们都弃家避走。十月，桑哥对皇上说：“湖广行省的钱谷，已责令平章要束木承认赔偿了。外省欺骗偷盗之事必多，请求以参政忻都、户部尚书王巨济、参议尚书省事阿散、山东西道提刑按察使何荣祖、札鲁忽赤秃忽鲁、泉府司卿李佑、奉御吉丁、监察御史戎益、佥枢密院事崔..、尚书省断事官燕真、刑部尚书安..、监察御史伯颜等十二人，估定和计算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省，每省各二人，特给与他们印章。省部官既下到六省去，省部的事不可废，拟推人代理，代理人领原俸禄。在估定推算之间，宜于让他们带一支军队以备差使，并可起护卫作用。”这些意见，世祖皆采纳了。

　　当时天下骚动不安，江淮尤为厉害。而阿谀奸佞之徒，正在劝说都民史吉等为桑哥立碑颂德，世祖听到后说：“民众想立碑就立碑吧！还要将都民的想法告诉桑哥，使他也高兴高兴。”于是翰林撰文，题为《王公辅政之碑》。桑哥认为，总制院所辖的西蕃诸宣慰司，管理军民财谷，事关重大，应该把这个机构的级别再提高点，以示其尊崇而与其他机构不同，因此，建议改为宣政院，官秩一品，用三台银印。世祖问可用何人来主持此机构，桑哥说：“我和脱因。”于是世祖便命桑哥以开府仪同三司、尚书右丞相，兼宣政院使，并领功德使司事。又命脱因同为宣政院使。世祖曾召见桑哥说“：我因叶李说的话，更改至元钞。这里所用的是法，所贵的是信。你不要把它视同片纸，其本金不可有损失，你应记住这一点。”

　　二十六年，桑哥奏请审查甘肃行尚书省及益都淄莱淘金总管府，佥省赵仁荣、总管明里等，都以有罪的名义罢了官。世祖到上都，桑哥说：“去年陛下去上都，臣每日视察内宫诸库，今年想坐顶小轿子去，但又怕人暗地议论。”世祖说：“随别人去议论吧！你坐轿子去是可以的。”桑哥又说“：近来委托省臣检查责问左右司的文簿，凡经监察御史查看的，多有遗漏。自今以后，当令监察御史到省部查看。查看后把自己姓名签署在卷末，如有遗漏，易于归罪。仍令侍御史坚童检查文簿，如有失逸，罪当连坐。”世祖接受了桑哥建议，有四个监察御史遭到鞭打。此后，监察御史到省部去的，省部属官与之抗礼，但遣小吏持文簿置案而去，监察御史便普遍阅读，御史台纲纪从而遭到破坏。参政忻都罢职归家后不久，又召回朝廷。以户部尚书王巨济专管清理的事，由江淮行省左丞相忙兀带总理其事。

　　闰十月，《桑哥辅政碑》刻成，树立在尚书省衙门前，碑上盖有楼，楼下是红色的船。桑哥奏称：“国家开支很大，岁入常不敷出，以去年计算之，不足的金额超百万锭。自尚书省查核天下钱谷以来，赖皇上的洪福，用所收补充进去，没有再向百姓搜刮。但我怕今后再难用此法来弥补不足了。为什么呢？因为仓库可征收的少，而偷盗的也少了，所以，我很忧虑。我认为，盐税每引现在值中统钞三十贯，应增加为一锭；茶每引今值五贯，应增为十贯；酒醋税，江南应增额为十万锭，内地为五万锭。还有协济户十八万，自入籍之日起，至今已有十三年，只纳半赋。听说他们现在的财力已趋完善，应增为全赋。如果这样，则国家费用大体可以维持，臣等也可免于罪了。”世祖听后说“：就按你所说的实行。”

　　桑哥专政后，凡调任内外各官，都由他自己决定。但委任令还是由中书省宣布。对此，桑哥向世祖谈了自己的想法，世祖下令，自今以后，宣敕都交由尚书省办理。由是，尚书省就得以把刑罚和爵位都作为商品来买卖了。那些触犯刑法和追求爵位的人，都到桑哥的门下进出，出高价以买得自己想得到的东西。人们一出高价，当判刑的能得以脱身，想当官的能得以升迁，于是，纲纪大坏，人心惊愕。

　　二十八年春，世祖至氵郭北打猎，也里审班及也先帖木儿、彻里等向世祖弹劾桑哥专权贪财。时不忽木出使，世祖三次遣人催来氵郭北，见面后世祖询问他有关桑哥的情况，不忽木说：“桑哥蒙蔽皇上，紊乱政事。有人揭发他，他便以其他罪名致人于死地。今百姓失业，盗贼蜂起，日夕之间可能出大乱子，如果不立即杀死桑哥，恐为陛下之忧也。”留守贺伯颜也曾向世祖陈述桑哥的奸欺行为。时间一长，说桑哥坏话的人越多，世祖便决心杀桑哥。

　　二月二十四日，世祖对大夫月儿鲁说“：屡闻桑哥压制御史台，以堵塞进谏者之口；又曾捶挞御史，桑哥责怪他们的是些什么事，应当辨别清楚。”桑哥等拿御史李渠等已经查看的文件来了，世祖令侍御史杜思敬等勘验文卷，进行辩论。经过几次交锋，桑哥等词穷理屈。第二天，世祖歇驾于大口，再召御史台及中书、尚书两省官员辩论，尚书省执文卷告世祖说“：前浙西御史只必，因监督烧钞受赃至千锭，曾通知他来台询问，二年没有回答。”思敬说“：文的等次，尽在卷中。今尚书省折卷持对，其弊可见。”速古儿赤..里抱卷至世祖面前说“：用朱印以封纸缝，是为了防止欺弊。他们做宰相，乃折卷、破印，与人争辩，这是教吏为奸，当治其罪。”世祖同意..里的说法，便批评御史台说“：桑哥为恶，前后四年，其奸赃的暴露，不止一事，你们做台臣的很难说不知道吧？”中丞赵国辅说“：我们知道。”世祖说：“知情不揭发，该当何罪？”思敬等答道“：罢官免职，追还薪俸，听从您当皇上的裁决。”数日不决。大夫月儿鲁对世祖说“：台臣任职太久了，当罢免；刚上任的，应保留。”于是世祖下令，毁《桑哥辅政碑》，将桑哥逮捕入狱审问，至七月，乃被处决。

　　平章要束木，是桑哥的同党。在湖广时，正月初一，百官集会行省，穿朝服等待。要束木召百官到自己家中，受百官的祝贺。祝毕，才到省望着皇帝住所祝贺。又暗地召人占卜，出言不轨。至此，中书便向皇帝开列他的罪状，世祖命押解湖广处死。
铁木迭儿传
　　铁木迭儿，木儿火赤的儿子。曾侍奉世祖。成宗大德年间，任同知宣徽院事，兼通政院使。武宗即位，为宣徽使。至大元年(1308)，由江西行省平章政事转任云南行省左丞相。两年后，擅自离职进京。尚书省将他的情况向皇帝作了报告，皇帝要尚书省查究。不久，因有皇太后的旨令出钱赎罪，仍恢复职务。明年正月，武宗逝世，这时仁宗在东宫，认为丞相三宝奴等乱变先朝的传统章程，将三宝奴处死。任用完泽及李孟为中书平章政事，锐意更张庶务。而皇太后在兴圣宫降旨，召铁木迭儿为相。及仁宗去上都，命铁木迭儿留守大都。平章完泽等上奏皇上说：“根据惯例，丞相留治北京的，出入都要遮盖。今右丞相铁木迭儿在大都居守，时方盛暑，请如过去的惯例，也使他能得到遮盖的优待。”仁宗同意所请。此年冬天，赠铁木迭儿曾祖父唆海翊运宣力保大功臣、太尉，谥武烈。赠祖父不怜吉带推诚保德定远功臣、太尉，谥忠武，赠父木儿火赤为推忠佐理同德功臣、太师，谥忠贞，两人都赠开府仪同三司、上柱国，追封归德王。

　　皇庆元年(1312)三月，铁木迭儿向仁宗上奏说：“我误蒙皇上的圣恩，提拔为中书，年老且病，虽未能深刻地通达政体，但我总想竭尽忠心，力图报效，就是这些没有惯例的事，也不敢不勉励自己去做。对前中书省的弊政，我也正在更新。现在，只是因为过去列位皇上至德相传，才有今日的一统天下。但要管理好这个天下，日理万机，若不整理治理天下的机构和百官，恐怕这个统一的天下会松弛解体。所以，自今以后，无论朝夕，都要来处理政务。左右司六部官如有不尽心者，先是口头疏导；再不改过者，当撤职不再录用。如有找借口侥幸得到其他职务的，也不录用。”仁宗肯定他说的话，但不久，他因病离职。

　　延..元年(1314)，丞相哈散上奏仁宗说“：我出身不是世勋望族，有幸遇到皇上，我才当了宰相。如丞相铁木迭儿，对当今政治体制老练通达，且曾监修国史，所以，我希望皇上能给他大印，以便他领翰林国史院，军国重大事务都要让他参与商议。”仁宗说：“好，你启奏皇太后，给他大印，有大事必定使他预闻其事。”遂拜开府仪同三司、监修国史、录军国重事。数月后，又为中书右丞相，哈散为左丞相。铁木迭儿上奏仁宗说“：承蒙陛下可怜我，再次提拔我为宰相，我阿谀逢迎，不谈主见，就辜负圣恩了。近来，我听说内侍阻隔上情下达与下情上达的人不少，如不禁止，实难致治。请皇上下令诸司，自今中书政务，不要随便干预。往时富民于国外经商，多获厚利。商人越多，则中国货价值不高，而外国货反而贵重。今请以江浙右丞曹立领其事，发出十组海船，每组船都有证明书，在它们回国时，则按规定征税。如私自出海，没有证明的海船回来，便要没收它的货物。又经费紧张，如不预先规划，必犯大错误。我等和诸老臣商议，都认为：如果动钞本，则钞票更加贬值；如新加税目，则要毒害民众；如增税额，则现在比国初已有一倍半了。看来只有预买山东、河间运使管辖的来岁盐引及各冶铁货，或可以满足今年的用途。另外，江南田粮，往年虽曾经理，多未核实。可从江浙开始，再到江东、江西一带，应该首先严格限额，励行赏罚，要求田主将实有田亩的清单交官，诸王、驸马、学校、寺、观也一样。并禁私人隐藏民田。贵戚世家，也不能阻碍。请皇上使台臣协助我们做成此事，则国用就足够了。”仁宗采纳所有建议。不久，皇上派使者分行各省，搜括农田，增加税收，加重剥削，对江右的烦扰很大，以致江西之民蔡五九在宁都作乱，南方骚动，远近惊惧，于是括田增税之事只好作罢。

　　二年，铁木迭儿上奏说：“天下庶务，虽由中书统处，但按旧制，各省臣也要分工负责。现在，请以钱帛、钞法、刑名，交给平章李猛、左丞阿卜海牙、参政赵世炎等管理。将粮储、选法、手工、驿使，委与平章张驴、右丞萧拜住、参政曹从革等负责。”仁宗便按他的请求发了旨令。七月，仁宗下诏书通告全国，命右丞相铁木迭儿总宣政院事。十月，晋位太师。十一月，大宗正府向皇上报告说：“历朝的旧制，凡议重刑，必由蒙古大臣决定。今天，则宜听于太师右丞相。”仁宗也同意了。

　　铁木迭儿既然再次进入中书省，居首相之位，恃势贪虐，干了许多坏事。于是萧拜住自御史中丞为中书右丞，不久，又任平章政事，略有牵制作用。而杨朵儿只自侍御史转任中丞后，便慨然以纠正铁木迭儿的罪恶为己任。上都有富人张弼，因杀人而坐牢，铁木迭儿使家奴威胁留守贺伯颜，要求贺释放张弼。伯颜是个正派人，当然不会随便屈服于他的威胁，而朵儿只已经打听到丞相受张弼贿赂的一些证据，便与拜住、伯颜一道在皇帝面前揭发铁木迭儿说“：内外监察御史四十余人，共同弹劾铁木迭儿凶暴奸贪，阴险毒辣，蒙上欺下，蠹政害民，布置爪牙，威慑朝野。凡可以诬陷好人、贪功利己之事，没有不做到的。取晋王田千余亩，夺兴教寺后河边园地三十亩，又夺卫兵牧地二十余亩。偷吃郊庙供祭祀的马。接受诸王合儿班答派人送来的钞十四万贯，还有宝珠玉带棉毛地毯币帛等又计钞十余万贯。又接受杭州永兴寺僧章自福赂金一百五十两。还取得有杀人罪的囚犯张弼钞五万贯。自己已经位极人臣，又要领宣政院事，而以自己的儿子八里吉思为院使。他的许多儿子无功于国，却尽居显贵。他放纵自己的家奴，欺负官府的僚吏，其危害已不可胜数，致使阴阳不和，山移地震，异灾数见，百姓流亡。但他自己却安然毫无悔改的表示，而他的私家之富，又在阿合马、桑哥之上。四海积怨已久，都希望对他处以车裂斩首之刑，以快人心。如蒙早日正法，当众处决，以示天下，才可使后之为臣者知所警戒。”这个奏本一上，仁宗震怒，便下令逮捕审问铁木迭儿。铁木迭儿闻讯后便藏于兴圣近侍之家，政府有关部门不能前去抓人，仁宗有几天闷闷不乐，但又怕有违皇太后的旨意，招致皇太后的反感，故仅仅罢免铁木迭儿的相位便草草了事了。

　　铁木迭儿居家没有超过一年，便又被起用为太子太师。朝野听到此事，莫不惊骇。参政赵世炎为御史中丞，便率领诸御史历数其不法之罪数十事，而内外御史陈述其不可辅导东宫者达四十余人。然而因为有皇太后的庇护，终不能明正其罪。

　　七年正月二十一日，仁宗去世。再过四天，铁木迭儿以皇太后的旨意，又再进入中书为右丞相。又过月余，英宗(1321～1323年在位)还在东宫做太子时，铁木迭儿宣读皇太后旨，召萧拜住和朵儿只两人至徽政院，与徽政院使失里门、御史大夫秃忒哈共同审问两人，指责他们以前有违反皇太后旨之罪，并要他们服罪。接着，铁木迭儿又立即入奏太后，据说是太后的旨意，将他们斩首示众。这一天，白日乌天黑暗，人心震惧。

　　英宗行将即位，中书省向皇上报告说“：祖宗以来，皇帝登基，中书要率百官称贺，班首要由皇上指定。”英宗便指定让铁木迭儿担任。及英宗即位后，铁木迭儿要皇上同意派平章王毅、右丞高窻等勘察在京仓库所贮的粮食，亏七十八万石。于是，便要仓官及监察出纳的人赔偿。各地所贡币帛如有错误，便责令本处官吏中负责此事的人赔偿。还立下严厉监督的章程，违者要受杖刑。五月，英宗在上都，铁木迭儿恨留守贺伯颜一向不归附自己，便上奏说伯颜穿便衣迎皇上诏书是不敬的行为，把他押赴五府共同治罪，最后竟以此为借口把伯颜杀了，都民为之流涕。

　　赵世炎时任四川行省平章政事，铁木迭儿恼怒他过去曾经揭露过自己，在刚入中书为相时，即赴东宫启奏尚待即位的皇太子英宗，要求派人逮捕世炎，世炎未至。铁木迭儿又使人暗示世炎，骗说要升他为高官，要求世炎告发反对过铁木迭儿的人，世炎也不从。至此，铁木迭儿便诬陷世炎，说他违诏不敬，令司法部门深究，处以极刑。英宗说：“他犯的罪，在大赦之前，应该免罪释放。”铁木迭儿说“：过去省台许多人谋害老臣，请您追究这些人。”英宗又说“：事情都发生在大赦之前，又何必再问？”又过数日，铁木迭儿又对皇上说应当处死世炎的理由，英宗仍不允诺。司法官吏秉承皇太后、铁木迭儿的意图，加世炎以莫须有的罪名迫使他自裁，世炎终无所屈，这是由于英宗平素闻其忠良而得免于死。

　　铁木迭儿恃其权宠，乘机到处作坏事。只要有人向他瞪一下眼睛，就一定要受到报复。英宗也觉得他攻击诋毁的人都是先帝的旧臣，也很不高兴他的所作所为。乃任拜住为左丞相，把他当作最亲密的心腹看待。铁木迭儿渐见皇上在疏远他，也可能是心存疑惧，便在家里病死了。御史盖继元、宋翼说他上负国恩，下失民望，在生时虽逃掉了当众处决，死后还当惩其余罪。英宗乃命捣毁其所立之碑，撤销其官爵及封赠，籍没其家产。

　　铁木迭儿之子班丹，知枢密院事。不久，因赃情败露，不予录用。另一子琐南，曾为治书侍御史，后来铁失弑英宗，琐南以逆党罪被杀。
哈麻传
　　哈麻字士廉，康里人。父秃鲁，母为宁宗奶妈，秃鲁因而被封为冀国公，加太尉，官阶金紫光禄大夫。哈麻与其弟雪雪很早就参加皇宫的禁卫，顺帝很喜欢他。哈麻有口才，尤为帝所亲信，累迁官为殿中侍御史。雪雪官至集贤学士。帝每到内殿，便与哈麻走“双陆”棋为戏。一日，哈麻穿新衣侍于帝身边，帝正在喝茶，便喷茶于哈麻的衣上，哈麻望着帝说“：做天子的人应该这样做吗？”帝笑一下就算了。可见，哈麻受帝之宠爱是无与伦比的。

　　由于帝的宠爱，哈麻声势日盛。连藩王、外戚都要送财物贿赂他。不久，因谋害脱脱，出贬安南。后又召入为礼部尚书，很快又迁同知枢密院事。至正初年，脱脱为丞相，其弟也先帖木儿为御史大夫，哈麻便日益趋附于脱脱兄弟门下。及脱脱离开相位，别儿怯不花继为丞相。别儿怯不花因与脱脱有旧怨，很快便向帝中伤脱脱，哈麻则多次在帝面前竭力救护，使脱脱得免于祸。

　　以前，别儿怯不花与太平、韩嘉纳、秃满迭儿等十人结为兄弟，情好甚密。及别儿怯不花被撤职，九年，太平为左丞相，韩嘉纳为御史大夫，便策划罢黜哈麻，暗示监察御史斡勒海寿列举哈麻的罪恶向皇上报告。在列举的诸罪中，有如受宣让王等的驼马诸物的小罪，也有如设帐房于皇上的御帐之后、无君臣之分的大罪，还有以提调宁徽寺为名畅通无阻地出入脱忽思皇后宫闱的无君臣之分的最大的罪。所谓宁徽寺，是掌管脱忽思皇后钱粮的机构。而脱忽思皇后便是皇上的庶母。哈麻知道御史们将会在皇上面前揭发他，便先到帝前辩说自己无罪，说这些事是太平、韩嘉纳所摘拾来的。及韩嘉纳将御史们所说的话向皇上报告后，帝大怒，斥韩嘉纳而拒纳。次日，韩又上奏，帝不得已，仅剥夺哈麻与雪雪的官职，迁居草地。斡勒海寿罢监察御史而为陕西廉访副使。太平罢左丞相而为翰林学士承旨。韩嘉纳罢御史大夫而为宣政使，不久，又出京为江浙行省平章政事。过一段时间后，脱忽思皇后向皇上哭诉，说御史们弹劾哈麻的事，都是攻击皇后的。皇帝听后便发大脾气，下令夺去海寿一切职务，回家乡接受禁锢。不久，皇上又恢复脱脱的相位，其弟也先帖木儿也恢复御史大夫职务。又谪太平于陕西，加贪赃罪于韩嘉纳，奴儿干受杖刑后流放致死。别儿怯不花罢官后出居于般阳。秃满迭儿从中书右丞出京为四川右丞，也被诬告有罪，在中途被处死。其后，哈麻又被召用，而脱脱兄弟更对他感恩戴德。

　　十二年八月，哈麻拜中书添设右丞。明年正月，正除右丞。时脱脱方信任汝中柏，将他由郎中升为参议中书。自平章政事以下人等，见汝议事，都只能唯唯听命。独哈麻性情刚决，有想法就和汝辩论，几次辩论都不得统一。这样，汝中柏就在脱脱面前说哈麻的坏话。八月，使哈麻出任宣政院使，位居第三，哈麻由是深恨脱脱。

　　起初，哈麻曾暗中引见西天僧，向皇帝推荐运气之术以讨好皇帝，皇帝学着做，称为“演揲儿法”。所谓“演揲儿”，译成汉语，便是“大喜乐”的意思。哈麻的妹婿集贤学士秃鲁帖木儿，也因而有宠于帝。与老的沙、八郎、答剌马吉的、波迪哇儿..等十人，俱号“倚纳”。秃鲁帖木儿性情奸狡，得到皇帝的欢心，言听计从。他也将西蕃僧伽瞞真推荐给皇帝。伽瞞真善于“秘密法”，对帝说：“陛下虽有万乘之尊，富有四海，也不过只保有这一辈而已，但人生的这一辈能有多久呢？所以，应当接受这种秘密大喜乐禅定。”皇帝又学了。此法也称“双修法”。“演揲法”和“秘密”，都是房中术。帝乃下诏书任西天僧为司徒，任西蕃僧为大元国师，这些和尚的徒弟，皆强取民间女子，或四人、或三人贡献给皇上，称之为“供养”。于是皇帝每日从事其法，广取民间妇女，惟淫戏取乐是务。又选采女为十六天魔舞。八郎是帝之诸弟，与其他的号称“倚纳”的人都在皇帝面前纵情放荡，甚至男女裸体集于一处，称其所居之室为“皆即兀该”，译成汉语，即“事事无碍”。君臣淫乐，群僧出入宫廷，无所禁忌，丑声秽行，著闻于宫廷之外。虽市井之人，也不堪入耳。皇太子年事日长，对秃鲁帖木儿的所为深感厌恶，很想把他们赶走，但又办不到。

　　十四年秋，脱脱领大军讨高邮，哈麻乘机复入中书为平章政事。脱脱出师时，以汝中柏为治书侍御史，以便辅助也先帖木儿。汝中柏多次说应该排除哈麻，否则必为后患。也先帖木儿不听。此事给哈麻知道了，恐怕终究不能自保，于是便向皇后奇氏说：“皇太子虽已立了，但册宝和祭郊庙之礼的仪式之所以没有举行，是脱脱兄弟的意思。”皇后颇相信这些话。哈麻又与汪家奴之子桑哥实里、也先帖木儿的门客明理明古等人在皇太子面前说脱脱兄弟的坏话。恰好也先帖木儿患病居家，于是监察御史袁赛因不花领会哈麻的暗示，奏劾也先帖木儿的罪恶，向皇上连上三本，帝始同意所请，下令收御史台印，并令也先帖木儿出都门听旨。遂以知枢密院事汪家奴为御史大夫。不久，又下诏书列举脱脱长时间劳师费财之罪，当即在军中夺了他的军权，将他安置在淮安。接着，脱脱和也先帖木儿都被贬逐致死，他们的家财、人口没官，并以也先帖木儿的部分赐给哈麻。

　　十五年四月，雪雪由知枢密院事拜御史大夫。五月，哈麻遂拜中书左丞相。国家大权，尽归其兄弟之手了。

　　明年二月，哈麻既为相，自以为从前向皇上进献蕃僧是可耻之事，便对自己的父亲秃鲁说：“我兄弟位居宰辅，应该引导人主走正道，今秃鲁帖木儿专媚上以淫亵，天下士大夫必讥笑我，我将有什么面目见人？以后，我将除掉秃鲁帖木儿。现在皇上日趋昏暗，何以治天下？今皇太子年长，聪明过人，不如立皇太子为帝而奉皇上为太上皇。”其妹闻知后，归告其夫。秃鲁帖木儿怕皇太子为帝后必先杀自己，于是便把哈麻想立皇太子的事告诉皇上，但因不敢直说哈麻斥责淫亵之事，而改口说是“哈麻立皇太子是因为他认为皇上老了”。帝听后大惊说：“我的头未白、齿未落，怎能马上就说我老了呢？”于是帝便与秃鲁帖木儿商讨如何除掉哈麻和雪雪的办法。计划妥当后，秃鲁帖木儿便藏身于尼寺中，次日，帝遣使传旨给哈麻和雪雪，叫他们不要早朝，要他们呆在家里听旨。

　　御史大夫搠思监便在早朝时向皇上揭发哈麻和雪雪的罪恶，皇上说：“哈麻、雪雪兄弟二人虽有罪，但他们侍奉我的时间长，且与我弟懿瞞质班皇帝实是同奶兄弟，可暂缓其罪，令其出征。”后来，中书右丞相定住、平章政事桑哥失里，又不停地弹劾哈麻与雪雪等之罪，帝便令哈麻兄弟出城受诏，说要安置哈麻于惠州，安置雪雪于肇州。等到要动身时，又都以杖打死。哈麻死后，没收了他的家财。也先帖木儿被查封的宝库，当时虽已赐给哈麻，但实际哈麻并未享用，因查封时发现当时的封条未曾取掉。哈麻兄弟刚刚受到皇上强烈的宠幸，就突然被废除于外，人们都以为是皇上讨厌他暗害脱脱兄弟的原故，而不知其罪盖由于阴谋反对皇上。哈麻兄弟之死，没有人怜恤他们。
搠思监传
　　搠思监，怯烈族人，野先不花之孙，亦怜真之子。早年，性情宽厚，语言不多，都希望他能成大器。泰定初年，承袭父职为宿卫之长，为必..赤怯薛官。至顺二年(1331)，任内八府宰相。元统(1333～1334)初年，出京为福建宣慰使都元帅。在福建任职三年，政事清明，威惠甚著。后至元三年(1337)，任江浙行中书省参知政事，这是管理海运的职务，国家开支在很大程度上要依靠海运方面的收入。这一年，搠思监便是负责这方面的工作。由于他的措置有方，所运的三百余万石米都安全到达京师，途中没有亏损。六年，提升为湖北道肃政廉访使，还未到任，又改为江浙行省左丞。福建盐法很久便遭到破坏，皇上下诏书要搠思监前往究察盐的私卖、盗卖及出纳之弊。他到任后，完全弄清楚了当时盐法的利弊，决心停止盐法的施行。

　　至正元年(1341)，改为山东肃政廉访使，二年正月，转任陕西行台御史中丞。三月，再为中政使。八月调太府卿。四年，拜中书参知政事，接着又升任右丞。六年，调任御史中丞，又任命为翰林学士承旨，很快，再为中丞。由资政使迁宣徽使。九年，除大宗正府也可扎鲁火赤，宗王国人都称赞他办事精明果断。接着，再入中书为右丞。十年正月，升平章政事，官阶光禄大夫。十一年十一月，拜御史大夫，进阶银青荣禄大夫。十二年四月，再为中书平章，随丞相脱脱平定徐州叛乱有功，十三年，再拜御史大夫。不久，又为中书平章。

　　十四年九月，奉命带兵到淮南讨伐反元起义军，在战斗中身先士卒，流矢伤脸也不为所动。十五年，迁陕西行省平章。又召回京，拜知枢密院事。不久，再任中书平章，兼大司农分司，管理大都留守司及屯田事。有一天，入侍皇上，皇上见其脸上有箭疤，深为感慨，升他为首平章。十六年，再升御史大夫。四月，拜中书左丞相。十七年五月，进升为右丞相。十八年，加太保衔，诏封其曾祖孛鲁海为云王，祖父也先不花为瀛王，父亲亦怜真为冀王。

　　此时，天下越来越不安定，对外方面，军旅繁兴而疆土日削；对内方面，库藏空虚而用度不继。而皇上又沉迷女色，不务政事。于是，搠思监久居相位，对大局无所作为，反而公开接受贿赂，贪财之名声远扬，国人对此议论纷纷。此年冬，监察御史燕赤不花向皇上劾奏搠思监任用私人朵列及妾弟崔完者帖木儿印造伪钞。事将败露，又令朵列自杀以灭口。搠思监畏罪，乃请求解除他的职务，皇帝只下诏收其印绶。御史答里麻失里、王彝仍不停地弹劾此事，帝终不采纳。恰好辽阳反元声势大张，第二年便起用搠思监为辽阳行省左丞相，前往镇压，但未到任。二十年三月，再授中书右丞相职，还为此降诏通告天下。

　　这时皇上更加厌恶政事，宦官资政院使朴不花乘机窃取权力做坏事。搠思监便与朴不花相勾结，使四方告急的警报及将臣功状都扣压下来不让皇上知道。孛罗帖木儿及扩廓帖木儿各拥强兵于外，搠思监、朴不花便和扩廓帖木儿相勾结，以莫须有的罪名诬陷孛罗帖木儿。二十四年二月，皇上听信搠思监等的诬告，下诏削夺孛罗帖木儿官爵，且命扩廓帖木儿带兵前往征讨孛罗帖木儿。而宗王不颜帖木儿、秃坚帖木儿等都举兵和孛罗帖木儿站在一起，向皇上说明孛罗帖木儿无罪。于是，帝又为此下诏书说：“自至正十一年，红巾军反元妖贼起事，朝廷曾选命将相，分任其职，朝廷视之如骨干，一切政事，都委之于他们。没想到搠思监、朴不花相勾结起来做坏事，阻塞君臣之间的沟通。以致朝外为国效力之臣解甲归里，朝内的忠良之士遭受无辜。加上他们报愤于私仇，诬陷孛罗帖木儿、老的沙等，说他们图谋不轨。朕过于信任他们，对他们散布的诬陷不实之辞，未进行调查，便信以为真，调兵征讨。孛罗帖木儿自己曾陈词辩白，但他的奏章被扣压下来，现在，宗王帖木儿等，仰畏天子显赫权威，远道前来申诉，以表达自己的心情，朕恻然同情他们。但搠思监、朴不花还想虚词掩饰，来蒙欺朕的视听。朕决定把搠思监放逐到岭北，让朴不花流窜甘肃，以平众愤。对孛罗帖木儿等人的处理全部改正。恢复他们的职务。”这个诏书虽然下达，但搠思监、朴不花仍留京师未动。

　　四月，孛罗帖木儿派秃坚铁木儿领兵攻打京师，要求抓到搠思监、朴不花才肯罢兵。皇上不得已，便把两个人捆起来送给孛罗帖木儿，都被处死了。后来监察御史又上奏皇上“：搠思监假托帝命杀死丞相太平，盗用钞板，私下起草诏书，随意任命官吏，卖狱卖官，大量耗费国库。他前后当政十数年，使天下八省都遭陷落，实是国家的奸臣，应追究其罪恶，即使逢大赦也不能原谅他。过去，奸臣阿合马死后，还补行剖棺戮尸之刑，现在搠思监之罪，较之阿合马则有过之而无不及，今他虽死，还必须剖棺戮尸，才为适当。”皇上采纳了，但台臣还是控诉不已，于是再没收其家产，将其子宣徽使观音奴流窜远方。

　　怯烈族四世为丞相的有八人，即使是世臣之家，也很少能与他相比。搠思监虽早年有才望，当了宰相后，人们都希望他有所作为。但他在国家多事之秋，却懦于国事而贪婪无厌，遂使天下亡乱而不可收拾。议论这段历史的人，多数认为：元朝的灭亡，搠思监的罪过是其重要原因。
李鋋传
　　李鋋小字松寿，潍州人，李全的儿子。也有人说，鋋本衢州徐氏的后人，其父曾为扬州司理参军，李全只是招鋋为养子而已。太祖成吉思汗二十一年(1226)，李全背叛宋朝，举山东州郡归附蒙古。太师、国王孛鲁承制拜李全为山东淮南楚州行省，而以全兄李福为副元帅。太宗三年(1231)，李全攻宋朝扬州，兵败而死，李鋋便继承父职为益都行省，仍统制其地。蒙古朝廷数次征兵，都受鋋托词拒绝。宪宗七年(1257)，又调鋋军来皇帝住处，鋋亲自向皇上说：“益都是宋朝航海的重要口岸，把军队调走一部分很不方便。”宪宗只好接受鋋的意见，不调动鋋的军队，但要鋋带兵攻取涟海数州。鋋发兵连下四城，大肆宣扬了克敌制胜之功。

　　中统元年(1260)世祖即位，加鋋官位为江淮大都督，鋋说：“近日抓到一些百姓，知道宋在调兵将攻涟水，且侦察到许浦射阳湖一带，舟舰相望，看来宋兵的势头是想出胶西，向益都进发，请修缮城池以备。”世祖便下诏，授鋋金符十、银符五，以赏有功，且赐银三百锭，降诏嘉奖一般将士。又令蒙古军与汉人军都听从鋋的节制。鋋又宣称“：宋朝吕文德集中淮南兵七万五千来攻涟水，且分区筑堡威胁我。及得宋贾似道、吕文德书，措辞傲慢。他们大概知道蒙古朝廷近来有内顾之忧，一定是想乘机进攻。因此请求朝廷选将增兵，我当率先渡淮，以雪其来书出言不逊之辱。”执政得了鋋的报告后，告谕鋋说：“朝廷方与宋通和议，边将只能固守所辖地区。且南人好用离间之计，其欺诈行为已不止一次。所以，只要他军队未来，就不要轻举妄动。”鋋接通知后又向皇帝上奏说：“我所领的益都，地广人稀，自立海州，至今八载，不曾解甲，运输者不曾休息。民力之凋疲，此时最甚。我们以一路之兵，抗击一国之师，众寡不等，人们都担忧。幸赖皇帝神武，已攻下涟海二州，还打败夏贵、孙虎臣等十余万军队，但是，我怎敢恃此而使敌人不再来呢？而且，今日宋朝在西方已无牵制，它可以合并所有力量向东。若他们以水陆力量包围涟州，再遣海军北上乘虚进攻胶州、莱州，然后率步兵骑兵直指沂、莒、滕、峄，则山东将不再是我所有了。对此我们怎能轻视而不做好充分准备呢？臣昨日追宋兵至淮安，不是不能乘胜占取扬、楚，只是因为执政制止我进攻，所以我不敢深入。若以枣阳、唐、邓、陈、蔡诸军攻荆山，取寿、泗，以亳、宿、徐、邳诸军联合我统率的军队，进攻扬、楚，则两淮可定。两淮若定，则进兵可取江南，自守可减轻人民负担，那时，你要做什么就可做什么，这实是上策也。”鋋在上这篇要求采取进攻策略的说明的同时，进呈将校冯泰等的功勋等级的名字，皇上便下诏以益都官银分赏诸将校。

　　二年正月，鋋向行中书省说：“宋人聚兵粮数十万，列舟舰三千艘于许浦，准备进攻内郡。而宣抚司在运输方面不能保证畅通，我担心一旦水陆交通割断，连报告战况信息也不可能，那就糟了。所以请选派精良奇军，兼程来援，内外配合，乘机出击，则江淮是能为我所占领的。”接着，又向皇上送来涟水捷报，皇上便再下诏书表示嘉奖，并给金符十七、银符二十九赠赐将士。正月二十九日，鋋擅自发兵修治益都城墙和围城河，且向皇上报告宋人来攻涟水的消息。皇上乃下诏派遣阿鋋、哈剌拔都、爱仙不花等全部兵力开赴益都，还告谕说，在认为适宜的情况下还要增兵调赴益都。于是鋋向朝廷要求给予他以节制各路来集的兵马的权力，并请求调拨一批兵器。中书议定给与箭三万，皇上下诏给十万。

　　三年正月，又将宋朝贾似道引诱蒙古总管张元、张进等人投宋的招降书呈送皇上。鋋统制山东三十余年，他对皇上前后所奏的有几十件事，说的都是些恫吓朝廷的虚话，其目的是谎报敌国的动向以要挟朝廷对他做各种让步，而他自己却想方设法修缮城池和增加军队。鋋的谋算也可说是很深的了。开始，鋋将儿子彦简作为人质送到京师，而自己又暗地私设从益都到京师质子营的驿站。后来，彦简便利用此私驿逃回益都，鋋便公开反叛朝廷，将涟、海三城献给宋。并歼灭蒙古驻兵，率领自己指挥的舟舰，返攻益都。二月八日，攻入益都，开仓库犒赏部下，又继续进攻蒲台。民众听说李鋋反叛，或入保城郭，或逃奔山林，因此，自益都至临淄的数百里之地，寂无人声。

　　二月十七日，皇上听说李鋋反元，便下诏书公开揭发李鋋的罪过。十八日，世祖命诸将讨鋋。二十三日杀与李鋋有勾结的中书平章王文统。二十六日，鋋军占据济南。鋋军出掠蒙古军辎重，受到蒙古军阻击，鋋军败，斩首四千级，鋋乃退保济南。五月五日，官军筑环城围攻济南，十九日环城合围，鋋自是不得复出，犹日夜拒守。据说鋋还取城中子女赏将士，以取悦将士；又分军人就食民家，尽取民家所藏以继续守城。不足，便每家征盐，令以人为食。至此，人情溃散，鋋已无法控制，人们各自十百结伙，缒城出走。鋋知城将破，乃手刃爱妾，乘舟入大明湖，自投水中。水浅，很难淹死，为蒙古军所俘，捆至诸王合必赤的帐前，丞相史天泽说：“应马上杀死他，以便安人心。”遂与蒙古军官囊家一起将鋋处死。
王文统传
　　王文统字以道，益都人。少时读讲权谋的书，好以言词打动人。到处拜访诸侯，都没有见到。于是去见李..，..和他谈话后大喜，即留置于幕府中，并要求自己儿子彦简以文统为师。文统也把自己的女儿嫁给..。因此，有关军事行动的事，也都由两人共同商议决定。每年向上报告边境将士的功劳，夸大宣传宋人的实力，借以巩固自己的地位。还用官府的财物树立私恩，取得涟、海二郡，这些都是文统的计谋。

　　世祖在即位以前，访求才智之士，素闻文统之名。及即位，励精图治，有人推荐文统，便迅速用了他。于是成立中书省，总管内外百司之政。第一个提拔的平章政事便是王文统，让他改革各种政务。这年建元为中统(1260)，诏告天下，立十路宣抚司，提出各种例式规定，所以，想发办什么差事，百姓并不惊扰。政府的盐税收入，不失常额。市面上的货币流通，也无阻滞。接着又诏行中书省，造中统宝钞，在颍州、涟水、光化军设立交易市场。此年冬，初次发行中统交钞，自十文至二贯文，凡十等。不限年月，诸路通行，民众可以钞交纳赋税。

　　明年二月，世祖在开平，召见行中书省事....与文统，文统亲率各路宣抚使都到上都开平。世祖自去年秋天，在北方亲自征讨叛王阿里不哥时起，凡民间的差派及征收盐铁税等事，都由文统等裁处。以往急于用兵，许多事来不及研究。因此，在今天，应搞些规矩以整顿纲纪。但不知哪些该办、应如何办，所以在班师回朝前，便把文统等召来，责成他们在这方面做出成效。用游显、郑鼎、赵良弼、董文炳等为各路宣抚司，又以所议的各种条款诏告各路，以便遵行。不久，又诏告宣抚司及达鲁花赤管民官及税官，严禁制造和贩卖私盐、私酒醋及曲货等。

　　文统为人妒忌尖刻，开始成立中书省时，张文谦为左丞，文谦素以安国利民为己任，故凡讨论问题，观点明确，总和文统意见不一致。文统便对此愤愤不平，总想找个借口来陷害文谦。后来，文谦终于以左丞之职行大名等路宣抚司事而离开中书省。这时姚枢、窦默、许衡等都是世祖所敬重和信任的人。文统便暗示世祖授枢为太子太师，授默为太子太傅，授衡为太子太保。在外表上，文统装出对这些人很尊重的样子，其实不想他们朝夕作为顾问在世祖左右。默曾与王鹗、枢、衡都侍奉在世祖身旁，他们在世祖面前斥责文统，说：“此人学术不正，必祸天下，不可把他安插在相位上。”世祖说“：如是这样，则谁可为相呢？”默说许衡可以。世祖不高兴，此议就作罢了。鹗曾请世祖让右丞相史天泽监修国史，让左丞相耶律铸监修辽史，让文统监修金史，世祖说：“监修诸史的阶衔，俟修史时再定。”

　　中统三年二月，李..反元，以涟海三城献给宋朝。先是其子彦简，由京师逃回山东后，..遣人告诉中书。及李..的反书传及世祖时，许多人都说文统曾派遣自己的儿子荛与..暗通音信。世祖召见王文统质问：“你教唆李..反对朝廷，已经有好多年了，这是举世皆知的事，我今问你，到底你策划些什么，要都告诉我！”文统对答说：“我也忘了，容我详细写下来，再交给您。”写完后，世祖要他自己宣读。其中有句话说“：如果你保存我蝼蚁之命，那我就保证为皇上夺取江南。”世祖对文统说“：你今天还想向朕为李..说情吗？”恰..遣人持文统三书自氵名水来，世祖以书示文统，文统惊慌失措，汗流不止。书中有“甲子期”字样，世祖问“：甲子期是什么意思？”文统答道“：李..久有反元之心，因我在朝中，不敢立即发动。我很久就想告之皇上以捉拿李..，但因皇上用兵北方，局势还未平定，等到甲子年，则还有数年，我说这话，是为了推迟他的反期而已。”世祖说“：不必多说了，我把你从一个平民的地位提拔起来，给你以很大的权力，待你可说不薄，你为何负心做出这种事？”文统还支吾其词，始终不肯自己说出“臣罪当死”四个字。世祖乃命左右赶他出去，一出去就将他捆起来。世祖还召窦默、姚枢、王鹗、僧子聪及张柔等来，将文统三书给他们看，并问道：“你们看文统当得何罪？”张柔高呼道“：宜千刀万剐！”世祖又说“：你们说该如何？”众臣都说“：当死。”世祖说“：他自己也在我跟前服罪了。”

　　文统伏诛，子荛也同时被杀。世祖乃诏告天下，其中说：“国制有规定，怀二心者必杀。没有想到，地位如此之高的宰相居然会心怀奸邪。平章政事王文统，自底层起用，提升到台司，我对他的信赖不可说不深，对他的待遇不可说不厚，是希望他报效朝廷，谁知他与李..是同谋，暗中使子荛通消息。近来得到他的亲笔书信数幅，察觉他的谋反之心已有多年，宜斩首示众，使民众知道其滔天罪恶。已于二十三日将反臣王文统及其子荛依法处死。呜呼，负国而谋反，死有余辜，处宰相之位而被刑，一时还不明白，你们众百姓，应该好好体会我的这些用心。”文统虽以反元而被处死，但元之立国，元的规模法度，实多出自文统之功。
阿鲁辉帖木儿传
　　阿鲁辉帖木儿是灭里大王的后裔。开始时，太宗生七子，灭里最小。世祖既定天下，便大封宗室为王，所以灭里也被封王。后来，灭里生脱忽，脱忽生俺都剌，俺都剌生秃满。至大元年(1308)始封阳翟王，赐金印螭纽，使镇守北藩。秃满传曲春，曲春传太平，太平传帖木儿赤，后来阿鲁辉帖木儿承袭这个封号。

　　在阿鲁辉帖木儿承袭王位时，适逢汝州、颍州兴起反对元朝的起义运动，这时天下震动，帝屡诏宗室亲王，带北方兵到南方来镇压起义。阿鲁辉帖木儿知国家大势已去，便乘机发展势力，拥有数万之众，屯兵于木儿古兀彻之地，要挟其他宗王起来反叛朝廷。并且还派人向皇帝说“：祖宗以天下给你，你何故失其大半？何不持国玺给我，由我来当元朝的皇帝？”皇帝听到这些话后，神色自若，慢慢说“：天命有一定，难道你想当皇帝就能当皇帝吗？”于是降诏书启发他自己悔罪。阿鲁辉帖木儿不肯听劝告，皇帝乃命知枢密院事秃坚帖木儿等攻击之。行至称海，征发哈剌赤万人为军。这些人素来不知兵，临时让他们上战场，战斗还未打响，便纷纷脱号衣奔投阿鲁辉帖木儿军中，使秃坚帖木儿惨败，单骑回上都。

　　至正二十一年(1361)，又命少保、知枢密院事老章，以兵十万再度攻打阿鲁辉帖木儿军，这次政府军中因为有阿鲁辉帖木儿弟弟忽都帖木儿从征，大败阿鲁辉帖木儿。阿鲁辉帖木儿准备东遁，其部将脱..与宗王囊加、玉枢虎儿吐华等将阿鲁辉帖木儿擒送帝都，被帝处死。于是，加封老章为太傅，授脱..知辽阳行枢密院事，以忽都帖木儿袭封阳翟王。宗王囊加等也都加封。不久，又诏加封老章为和宁王，以岭北行省丞相知行枢密院事的职务镇守北藩。
铁失传
　　铁失在英宗即位之初，以翰林学士承旨、宣徽院使的头衔，任太医院使。不到一月，又特命领中都威卫指挥使。明年，至治元年(1321)皇帝赐他珍珠、燕服。三月，特授光禄大夫、御史大夫、金虎符忠翊侍卫亲军都指挥使，依前仍任太医院使。英宗曾到鹿顶殿，对铁失说：“徽政的事虽隶属太皇太后，但我把它与其他部门同等看待，以后，凡与此有关的簿书，应都由御史检核。”接着，又命铁失领左右阿速卫。冬十月，英宗亲自祭祀太庙，以中书左丞相拜住为亚献官，以铁失为终献官。

　　至治二年冬十月，江南行台大夫脱脱因病向朝廷报告，但未得到皇帝旨意，便擅自离职。铁失奏请皇上罢免他的官职，杖六十七，贬居云南。治书侍御史琐南是铁木迭儿的儿子，曾被罢官而为侍讲学士，铁失奏请皇上恢复他的官职，皇上不允。十二月，铁失以御史大夫、忠翊亲军都指挥使、左右阿速卫亲军都指挥使、太医院使，兼领广惠司事。

　　英宗曾对台臣说：“我深居皇宫，臣下奸贪，民生疾苦，怎能都知道。所以，我要以你们为耳目。过去，铁木迭儿贪得无厌，你们拱手不言，现在此人虽死，但我看还应没收他的家产，以惩后人。”三年正月，英宗宣布要大夫铁失，重振御史台纲纪，并诏告全国。接着，御史台请皇帝发出广开言路的诏书，英宗说：“过去不是言路不开，是你们选人不当。我所知道的，过去所弹劾的人，大都因为有宿怨，罗织罪状，投入监狱，把他们的声望搞臭，使他终身不得昭雪。监察御史曾推荐八思吉思可任大事，不久，却因贪图财利而被诛。照此看来，在言路上的人选是当呢还是不当呢？”时铁木迭儿已死，罪恶日明，英宗便委任拜住为右丞相，要求他振立纪纲，兴办好事，清除坏事，以进贤人退不肖之人为急务。铁失因为自己与奸党的关系，甚为不安，乃暗中图谋不轨。

　　秋八月癸亥，英宗自上都南返，在南坡暂住，当晚铁失便与知枢密院事也先铁木儿、大司农失秃儿、前中书平章政事赤斤铁木儿、前云南行省平章政事完者、前治书侍御史琐南、铁失之弟宣徽使琐南、典瑞院使脱火赤、枢密副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲律不花、兀鲁思不花等合谋，由铁失所指挥的阿速卫兵为外应，杀右丞相拜住。铁失又直冲皇宫，杀英宗于卧室。九月四日晋王即位，铁失及其党都被杀。
孛罗帖木儿传
　　孛罗帖木儿，答失八都鲁的儿子，曾随父征讨反元义军，屡立战功，其父的传中有这方面的记载。父死，孛罗帖木儿便引兵退驻井陉口。至正十八年(1358)正月，命孛罗帖木儿为河南行省平章政事，仍统率其父原来管辖的军队。三月，在卫辉赶走刘福通的军队，攻取濮州。四月，屯兵真定。六月，自武安由彭城阻击沙刘，获胜。九月，受命统诸军夹击曹州。十月，朝廷遣参政匡福统率苗军自西门而入，而孛罗帖木儿则自北门入，四门并进，攻下曹州，擒杀起义军官员武宰相、仇知院等，还获有印信、金牌等物。

　　十九年二月，过代州，收编山东的败将孟本周的残部。三月，诏令孛罗帖木儿移兵大同，设立大都督兵农司，专门督促屯兵种粮之事，由孛罗帖木儿管领。同月，孛罗帖木儿领兵丰州、云内，与义军关先生作战，关军溃败。当时有个叫杨诚的人，据蔚州。六月，皇上诏遣平章月鲁不花、枢密同知八剌火者带兵往蔚州捕杨诚。七月，围蔚州。忽而皇上又传令立即回兵。十一月，又再命这些部队到蔚州捕杨诚。

　　二十年正月，孛罗帖木儿追杨诚至飞狐县东关，诚弃军逃遁，便收降诚的败兵，回住大同。二月，任中书平章政事。三月，命讨伐上都的程思忠。兵到兴和，思忠逃窜。七月，在台州击败田丰部将王士诚。皇上诏令允孛罗帖木儿总领达达、汉人诸军，有权自行决定一切事务。八月，奉命守卫石岭关以北，察罕帖木儿则守卫石岭关以南。九月，孛罗帖木儿欲夺取冀宁，便遣兵由石岭关直趋冀宁，进行围攻。三月，又退驻交城。十月，皇上诏告孛罗帖木儿守冀宁，遣保保、殷兴祖、高脱因兼程到冀宁，孛罗帖木儿拒绝收容他们。察罕帖木儿遣锁住、陈秉直带兵来争夺冀宁，与孛罗帖木儿的部将脱列伯作战，打败脱列伯。

　　二十一年正月，皇上命平章答失帖木儿、参政七十到冀宁劝解孛罗帖木儿与察罕帖木儿之争，孛罗帖木儿乃罢兵。九月，皇上又命孛罗帖木儿在保定以东、河间以南屯田。

　　二十二年二月，反元义军平章左李派遣杨荣祖到大同向元朝投降。三月，孛罗帖木儿遣裨将也速不花等招兵五万守大同。朝廷升孛罗帖木儿为太尉、中书平章，位居第一。张良弼来受节制，李思齐攻良弼于武功，良弼以伏兵大破思齐兵。

　　二十三年十月，孛罗帖木儿再次南侵扩廓帖木儿的守地，占据了真定。初，朝廷罢黜御史大夫老的沙，将他安置在东胜州。皇上又另遣宦官秘密地通知孛罗帖木儿，命他将老的沙留在军中。后来皇太子多次派人来索求老的沙，孛罗帖木儿藏匿不放。

　　二十四年正月，孛罗帖木儿暗中使人杀其叔父左丞亦只儿不花，而自己却装着不知其事，去吊孝，却不哭，朝廷知其跋扈，又因为他藏老的沙的事，在三月二十七日下诏书罢免了孛罗帖木儿的兵权，安置于四川。孛罗帖木儿抗拒不从，杀死朝廷使臣，遣部将会同秃坚帖木儿带兵攻打京城，扬言要朝廷交出右丞相搠思监、资政院使朴不花二人。

　　原先，朝廷立卫屯田，曾命中书右丞也先不花管领，与秃坚帖木儿分院之地相近，因侵扰了秃坚帖木儿的乡里，产生嫌隙，也先不花便暗中向朝廷报告说秃坚帖木儿攻击朝政。孛罗帖木儿与秃坚帖木儿是老相好，知道也先不花的话是诬陷，便派人向朝廷说明秃坚帖木儿无罪。这时皇太子早感到孛罗帖木儿跋扈，现在又与秃坚帖木儿相勾结，藏匿不轨之臣，于是与丞相搠思监商议，请皇上下诏书解除他的官职，将他的兵分出一部分交由四川省丞相察罕不花率领。孛罗帖木儿见诏后，认为这不是皇上自己的意思，拒绝听命，并发兵帮助秃坚帖木儿。

　　四月九日，孛罗帖木儿进入居庸关。十二日，至清河扎营，行将进犯京师。皇帝遣达达国师、蛮子院使至清河问明兴兵进犯京师的理由，乃下令驱逐搠思监与朴不花两人于岭北和甘肃，这实际便是将两人执送于孛罗帖木儿。十七日，秃坚帖木儿自健德门入京，在延春阁会见皇帝，痛哭请罪，皇帝设宴慰勉，并下诏赦其无罪。并仍以孛罗帖木儿为太保、中书平章兼知枢密院事，守御大同；以秃坚帖木儿为平章政事。十八日孛罗帖木儿返大同，皇太子愤怒不已，再召回扩廓帖木儿兵，使保卫京师。

　　五月，皇帝诏令扩廓帖木儿为总兵，并调各道之军分讨大同。扩廓帖木儿自其父察罕帖木儿在时，就与孛罗帖木儿连年仇杀，朝廷多次派人调解，两军才还兵各守其地。现在，扩廓帖木儿发兵与诸道兵夹攻大同，并调部下锁住守护京师。因兵不满万人，又以其部下青军杨同佥守居庸关。扩廓帖木儿自带兵至太原调督诸军。

　　七月，孛罗帖木儿率兵与秃坚帖木儿及老的沙等进攻京师，京师震骇。二十五日，皇太子亲自带兵迎战于清河，丞相也速、詹事不兰奚带兵至昌平。因也速之兵士无斗志，青军杨同佥被杀于居庸，不兰奚败走，皇太子亦跑回城去了。二十六日夜，锁住迫胁东宫官僚随太子出奔太原，二十七日孛罗帖木儿兵至，驻健德门外，欲追袭皇太子，老的沙竭力制止。三人见顺帝于宣文阁，泣拜诉冤，顺帝也哭了，赐宴。二十九日任命孛罗帖木儿为太保、中书左丞相，老的沙为中书平章政事，秃坚帖木儿为御史大夫。部属将士，分布在台、省，总揽国家大权。

　　八月一日，顺帝下诏加封孛罗帖木儿开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，节制天下兵马。数月间，杀佞臣秃鲁帖木儿、波迪哇儿..等，停止三宫不急需的建筑，淘汰宦官，减省钱粮，禁西番僧人佛事。还数次遣使请皇太子回朝，但当使者至太原后，太子反将使臣拘留起来。

　　二十五年，皇太子在外，日夜谋除内乱，调遣岭北、甘肃、辽阳，陕西及扩廓帖木儿军，进讨孛罗帖木儿。孛罗帖木儿怒，将皇后逐出宫外，幽禁一百天。又派遣秃坚帖木儿率军征讨在上都的归附皇太子的人。调也速南御扩廓帖木儿军。也速到良乡后停止前进，回到永平，并派人西联太原、东联辽阳、军势大振。孛罗帖木儿担心也速强大，便派骁将姚伯颜不花带兵抵御。至通州，河涨水，便在虹桥扎大营，也速出其不意，袭击、打败伯颜，并擒而斩之。孛罗帖木儿大恐，自己带兵到通州，因连下三天大雨，只好返回京师。孛罗帖木儿先曾因自己多疑而杀自己的将领保安，现在又失去姚伯颜，便有些郁郁不乐，每日和老的沙饮宴，荒淫无度，酗酒杀人，喜怒无常，人皆畏之。威顺王的儿子和尚，受皇帝密旨，与徐士本合议，连结勇士上都马、金那海、伯颜达儿、帖古思不花、火儿忽达、洪宝宝等，阴谋行刺孛罗帖木儿。

　　七月二十九日，当秃坚帖木儿派人来报告上都之捷，孛罗帖木儿便进宫向顺帝上奏，行到延春阁李树下时，伯颜达儿奋力斫中孛罗帖木儿的脑部，上都马及金那海等竞相前去斫死孛罗帖木儿，老的沙额部受伤逃出，乘马直奔孛罗帖木儿家，拥其母与妻及子天宝奴往北逃遁。顺帝又下令民间，尽杀孛罗帖木儿的部属。次日，遣使带孛罗帖木儿的首级前往太原，诏召皇太子回朝。诸道兵闻诏后罢归。九月，皇太子回京师。十二月，抓获秃坚帖木儿及老的沙，皆处死。
高丽传
　　高丽本是箕子所封之地，扶余人的一支曾住在这里。高丽东至新罗，南至百济，都要跨大海。西北渡过辽河与营州相接，北方有....存在。高丽的国都平壤城，是汉朝乐浪郡。有水流经....之白山，名为鸭绿江。平壤在鸭绿江东，因而有险可恃。后来兼并古新罗、百济、高句丽三国为一国，后辟地益广。高丽之主姓高氏，自开始立国至唐高宗乾封初年国亡。唐武则天皇帝垂拱以来，子孙复封其地，后稍能自立。到五代时，取代高氏成为高丽国王的是王氏，首代国王名建，迁都于松岳。自王建至王焘，有二十七代，经历四百年，国王没有改姓。

　　太祖十一年(1216)，契丹人金山，元帅六哥等领兵九万余，进入高丽。十二年九月，攻占江东城。十三年，太祖遣哈只吉、答刂剌等领蒙兵征讨契丹人。属契丹统治下的高丽人洪大宣投降蒙军，与哈只吉等同攻契丹。高丽王王..奉牛酒出迎蒙军，还派遣高丽的枢密院使、吏部尚书、上将军、翰林学士承旨赵冲共讨灭六哥。答刂剌还和赵冲结为兄弟，冲答应每年向蒙古输送贡赋，答刂剌说：“从高丽到蒙古国道路太远，难于往来，每年输送贡赋不易，只派十个使者入贡就可以了。”十二月，答刂剌致文送些军粮来，高丽便送米一千斛给蒙军。十四年正月，高丽又派出权知..门祗候尹公就、中书注书崔逸将议和的公文送给答刂剌。答刂剌也向高丽派去使者，高丽王派他的御史朴时允为使者欢迎答刂剌派来的人。太祖又派蒲里代巾也给高丽王送去诏书。高丽王设宴接待蒙使。九月，皇太弟、国王及元帅合臣、副元帅答刂剌等各以书信致宣差大使庆都忽思等十人，催促高丽入贡。不久，高丽进贡了方物。十五年九月，大头领官堪古苦、着古欤等又送皇太弟、国王的书信催促高丽，高丽仍进贡方物。十六年七月，太祖有旨，告知蒙古攻打女真的事，高丽始送表祝贺。八月，着古欤使高丽。十月，喜剌不瓜等继续使高丽。十七年十月，蒙帝遣着古欤等十二人至高丽，考察高丽对纳贡一事的实际态度。十八年八月，又派宣差山....等十二人以皇太弟、国王的书信催促高丽纳贡。十九年二月，着古欤等复使高丽。十二月，又使高丽，在路上遇盗被杀。自此以后，有七年没有信使往来。

　　太宗三年(1231)八月，命撒礼塔征讨高丽，高丽人洪福源投降蒙军，得到福源所领的编民一千五百户。福源辖地附近的州郡，也有来向蒙军投降的。撒礼塔与福源进攻未投降蒙军的高丽州郡。还派遣阿儿秃与福源到高丽首都，招高丽王降。高丽王..乃遣其弟淮安公王亻廷请和，蒙古许其求和，并同意撤军，但要在高丽的京城及府、县等地方统治机构内设置由蒙人担任的达鲁花赤七十二人，对整个高丽国实行监督。十一月，蒙古元帅蒲桃、迪巨、唐古等带兵至高丽京城，高丽王派使者带牛酒前往迎接。十二月一日，又派出使者到蒙军元帅的营地犒赏蒙军。二日，高丽使者与蒙军四十余人进入高丽王城递交蒙古国文书。三日，高丽王使自己的弟弟王亻廷等再到蒙军营地犒赏蒙军。

　　四年正月，太宗遣使向高丽送出玺书。三月，高丽王派遣中郎将池义深，录事洪巨源、金谦等带着礼物和文书到蒙军驻地。四月，高丽王又遣上将军赵叔昌、侍御史薛慎等奉表入蒙。五月，蒙又给高丽送去诏书。六月，高丽王尽杀蒙古设置的达鲁花赤七十二人，举起反蒙旗帜，率领首都及诸州县的部分百姓，移驻海岛。高丽降将洪福源则聚集余民，等待蒙古大军。八月，蒙军撒礼塔部至高丽首都南部，在攻打处仁城时，中箭身死。别将铁哥除命福源继续统辖已降的高丽人外，自己被迫带蒙军退出高丽。十月，高丽国王..派将军金宝鼎、郎中赵瑞章向蒙古皇帝上表说明高丽情况。

　　五年四月，太宗诏令高丽王自己悔过，并到蒙古朝觐，还宣布了高丽王..有五大罪状，说：“自平定契丹、杀死答刂剌后，没有派过一个使臣来蒙古国，是罪之一；蒙古皇帝命使者带训言来高丽时，经常被箭射回，是罪之二；高丽政府谋害着古欤，却说是万奴民户杀的，是罪之三；蒙古朝要求高丽进军，命令汝弼入朝，高丽国王敢于抗拒，并将政府迁到有险可守的海岛，是罪之四；没有收集高丽民户的实际数目，经常向蒙古谎报民户数，是罪之五。”十月，高丽王又遣兵收复被蒙军沦陷的西京许多地方，还劫夺了卖国求荣的洪福源家。

　　六年，福源获准率领降民迁居东京，蒙太宗还赐福源佩金符的荣誉，希望扩大他的影响。

　　七年，命唐古与洪福源领兵攻打高丽王。

　　九年，攻下高丽政府管辖的龙冈、咸从等十余城。

　　十年五月，高丽人赵玄习、李元..等率二千人迎降，蒙军令他们住在东京，受洪福源节制。又赐他们御前银符，使他们招未降民户。又有李君式等十二人降蒙古军，蒙军像对待玄习那样对待他们。十二月，高丽王王..派出征的将军金宝鼎、御史宋彦琦等奉表朝拜蒙古皇帝。十一年五月，太宗下诏要求高丽国王王..自己入朝，王..以母亲去世为借口婉言拒绝。六月，派遣其礼宾卿卢演、礼宾少卿金谦担任进奉使和副使，奉表入朝。十月，蒙古皇帝有诏书给王..，征求他明年能否亲自来朝的意见。十二月，..派新安公王亻全与宝鼎、彦琦等一百四十八人奉表入朝。

　　十二年三月，又遣右谏议大夫赵修、..门祗候金成宝等向蒙古纳贡。五月，蒙古皇帝又给诏书与高丽王。十二月，高丽王遣礼宾少卿宋彦琦、侍御史权韪为行李使入贡。这一年，蒙军攻占昌、朔等州。

　　十三年秋，高丽王..以族子王纟享作为自己儿子入蒙古为人质。

　　当定宗、宪宗时，高丽没有向蒙古纳年贡，故自定宗二年(1247)至宪宗八年(1258)，四次派大将出征高丽，占领了高丽十四座城。宪宗末年(1259)，高丽王..才遣世子亻典入朝。

　　世祖中统元年(1260)三月，高丽王..逝世，蒙古命当作人质的王亻典回国即高丽王位，并派蒙军护送，在高丽境内还实行大赦。其文告说：

　　“我太祖肇开大业以来，世世出现英明的皇帝，代代都有能干的臣子。于是，扫荡群雄，国土扩及四海。但是，我们并没有专好杀人，凡是我的属国，都要裂土分封，让他们传之子孙的地方，何止万里。其实这一些人，哪一个又不是我们过去的劲敌呢？这一点，在我祖宗的法规中是清清楚楚的。现在，普天之下，还没有臣服我国的，只有你们高丽和宋朝而已。宋朝所恃的是长江，而长江之险失去后，又借四川和广东来维持，而四川广东又不能支持，于是自己撤除边防。我蒙古大军已驻入其心脏地带，有如鼎中之鱼，幕下之燕，已亡在旦夕了。

　　“你们当初以世子奉币纳贡时，缚身来朝，哀求饶恕，实在可怜，故放他回国，恢复疆土，保全家室，以发扬好生之德、捐弃旧嫌。所以，我们曾经告诫边将，收兵待命，只要东方一安定，就会回师钱塘。但是，等了半年多，才知道你们国家发生内乱，破坏了两国的盟约，我国边将只好再次请求做好战备。这是什么缘故呢？如果说这真的是内乱，权臣为何不自立而立世孙？如果这只是传闻之误，世子为何不直奔国内而盘桓于边界之上呢？难道是因为世子的回归误期，引起左右自相猜疑，自己担心太多而造成这种情况？我们念你们是岛屿残民，长期处于灾难的境地，想和强国动武，大概不是出于本意。如果我们对属国关系处理失当，那么，天下就会有许多人和我们为敌；如果我们推心置腹地待人，则反复无常的人也会稳定下来。对那些荒谬的话，又何必计较。所以，我命令边将，要根据我们自己的想法判断事物，不要依靠逃亡的坏人当权，不要因无根据的传闻搞乱了和同盟者的关系。事事只讲诚意，其他都不过问。宜施浩荡之皇恩，使远近之间的教化为之一新。为此，我们宣布：自尚书金仁隽以下，不问是朝野的何派何党，不问是官吏是军民，在皇帝的圣旨下达之前，无论首谋内乱，抗拒蒙军；或是降附而后反叛；或因仇恨而擅杀；或无所归而背主逃亡；或不得已而随众起哄，罪无轻重，都予以赦免。

　　至于世子，应迅速回国掌权。对有仇的人宽大，对百姓施恩。使灾难深重的民众受到抚绥，离开大海，迁居平原，卖刀剑而买牛犊，舍干戈而执农具。凡需帮助的，不怕疲劳。只要有富庶的前景，便有恢复礼义的希望。应尽早确定疆界，以定民心，我们的军队也就不会再越过界限了。如今号令一出，朕决不食言。如果还有犯上作乱的人，和你国王无干。那都是些乱我典刑的人，国有常法，人人得而诛之。呜呼，世子，你做你的国王吧！你照我的伟大训示去做吧！永远成为我东方的藩属，以弘扬我美好的旨令。”

　　四月，又降旨告谕王亻典说：“我敬顺天命，得承祖宗的福禄和功业，只希望荫护臣民，对他们不分远近大小，一视同仁。因为你归顺我朝，已被册封为王而回高丽。今得到你与我蒙军边将的信，已了解你们上下的情况，我很怜惜你们。”王亻典要求让百姓离海岛回陆地；要求保证百姓不受蒙军兵马的侵扰；要求送回掳掠的和逃往蒙军的高丽人。皆从之。并下诏撤退蒙军，并在高丽境内实行大赦。六月，亻典遣其子永安公王亻喜、判司宰事韩即入贺即位，世祖封亻典为高丽国王，赐亻典王印及虎符。此月，又下诏抚慰高丽。

　　二年三月，高丽遣使向朝廷进贡。四月，王亻典亲自朝拜世祖。六月，王亻典更名为礻直，遣世子忄甚奉表向世祖说明他改了名字。八月，帝赐礻直玉带一条，又遣侍卫将军孛里察、礼部郎中高逸民护送忄甚回高丽。九月，礻直遣高丽侍御史张镒奉表向皇帝致谢。十月皇帝遣阿的迷失、焦天翼奉诏书告谕关于开辟两国边境贸易场所事。

　　三年正月，撤消互市。诸王塔察儿请设置铁冶机构，从之。请立互市，不从。赐礻直历，后来每年都赐。四月，礻直遣左谏议大夫朴伦、郎将辛洪成等奉表入朝。六月，又遣使入贡。八月，朴伦等回高丽，帝赐西锦三段，间金熟绫六段。十月，帝下诏书要求王礻直调查登记户口，派出军队；调拨粮饷以充蒙军储备粮。此月，礻直又遣使入贡。

　　四年二月，因礻直没有对蒙古皇帝诏书做出回答，朝廷质问高丽使者。礻直乃上表乞求准予在民众生活稍好转后再派兵输粮。帝认为王礻直的乞求恳切实在，便同意缓派、缓输，并表示朝贡的物资，也可量力而行。自三月至六月，礻直已三次遣使入贡，帝乃赐礻直羊五百只。十一月，礻直就蒙古皇帝免除高丽交出户籍和设置驿站事，遣翰林学士韩就奉表向朝廷致谢。

　　五年正月，王礻直遣使奉表入贺，帝通知高丽使者回国，令王礻直亲自来京朝贺。四月，帝因西北诸王率众归附，便准备此年在上都会见王公大臣。为此，又遣必..赤古乙独召王礻直亲自来京朝拜。五月，礻直遣国子祭酒张镒随古乙独入朝拜见皇帝。六月，礻直亲自朝拜皇帝。九月，世祖因改中统五年为至元元年(1264)，遣郎中路得成与高丽郎将康允绍到高丽颁布大赦令。十月，王礻直又入朝拜见皇帝。十二月，遣王礻直回国。此年春，礻直遣使入贡。自此时起到世祖三十一年(1294)止，高丽向蒙古入贡三十六次。

　　至元三年(1266)二月，设沈州，以安置高丽降民。世祖以高丽与日本国为邻，要求高丽充当向导以通日本。八月，帝遣国信使兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘、计议官伯德孝先等使日本，先至高丽宣读皇帝圣旨。十二月，王礻直遣其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等作为向导，陪同黑的、殷弘等前往日本，但没有到达日本便回来了。

　　四年正月，王礻直派遣其弟王氵昌入朝，蒙帝认为王氵昌欺负王礻直，便当面列举事实狠狠指责王氵昌，特遣北京路总管兼大定府尹于也孙脱、礼部郎中孟甲持诏书见王礻直，诏书说“：以前你请求撤兵，我便撤了。三年内高丽人当离开海岛到陆上定居，这话没有做到。我太祖法制，凡内属之国，关于派人质、出军队、纳粮饷、设驿站、编户籍、置长官，这些都早已明确告诉你了。你们执行得如何？迟至今日，始终没有奏报。在太宗时，王纟享等已入朝为人质，驿站也正初立，其余的都未实行。现在，我们将兴师讨宋，你们助战的军队有多少士兵，多少舟舰？输粮的事要就地储积，至于设置官吏和户籍版图的事，到底有何打算？故遣使询问。”三月，于也孙脱到达高丽。四月，礻直派遣门下侍郎李藏用奉表与于也孙脱等入朝。五月，帝旨令藏用说：“回去告诉你国王，快将军队数目如实上报，我们将要派人前往监督。现在出兵，你们必定怀疑进攻何处，是打南宋还是打日本？你们国应当造舟一千艘，要能涉大海的，要可载四千石的。”藏用说“：舟舰之事将应命，但人民凋残，数量少，恐不能按期望办到。过去我们高丽有军四万，三十余年间不少死于兵役，现在只有牌子头、五十户、百户、千户之类的虚名而无兵卒。”帝说“：死人的事是有，但也有生人的事嘛！”藏用说：“托您的福，自朝廷撤兵以来，是有生人的事，但这些人仅十岁而已。”帝又说：“从你们来的人说，海中行军，至宋，得顺风，三日才到；至日本，则朝发而夕至。如舟中载米，海中捕鱼而食，难道行不通吗？”又叮嘱藏用说：“你回国后，可将我们这些话转告你国王。”

　　七月，皇帝下诏令都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰等使高丽，与高丽来朝的大将军崔东秀同行。八月，至高丽，王礻直出升天府迎接，因为已告谕高丽，朝廷使臣将要检查军队和造船的情况。九月，因王礻直上书说潘阜等赴日本无功而返，于是再遣黑的等使日本，并诏嘱礻直遣重臣导送。十二月，礻直遣知门下省事申思亻全、礼部侍郎陈井、起居舍人潘阜等随从国信使黑的等赴日本，借礼部侍郎张镒奉表随同脱朵儿入朝。

　　六年正月，礻直遣大将军康允绍奉表向世祖报告处死权臣金俊事。三月，礻直又遣申思亻全奉表随黑的入朝。六月，礻直遣世子忄甚入朝，帝赐礻直玉带一条，赐忄甚金五十两，赐随从官员银币若干。七月，有人说利用耽罗海道到南宋、日本都甚容易，于是世祖遣明威将军都统领脱朵儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰视察耽罗等处道路，并诏令礻直派人引路。

　　八月，世子忄甚来朝见世祖，奏高丽臣下擅自废礻直立其弟安庆公王氵昌事。朝廷遣使臣斡朵思不花、李谔等至高丽，详问这次废立的原委。九月，高丽枢密院副使金方庆奉表随斡朵思不花来朝。枢密院及御史台奏，高丽世子忄甚说：“朝廷若出征高丽，助臣平定内乱，臣能拨出军队三千，备粮五月，如官军入高丽境，臣宜同往，以免百姓惊惧。”世祖同意他的请求，下诏书授王礻直特进、上柱国，命抄不花往征高丽，忄甚率兵三千同官军一道平定王氵昌的篡位夺权的内乱。因抄不花病，改派蒙哥都。

　　十月，世祖知礻直、氵昌的废置乃是林衍所为，遣中宪大夫、兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄诏告礻直、氵昌、衍等在十二月同到蒙京面陈实情，听其是非。又遣国王头辇哥等率兵屯于中国与高丽边境，他们如逾期不至，即当重治首恶，进兵剿戮。令赵璧在东京设立行中书省，以便随时诏告高丽国军民。十一月，高丽都统领崔坦等因林衍作乱，以西京五十余城归附元朝。朝廷遣断事官别同瓦驰驿于王纟享、洪茶丘所管的实科差户内，签发三千三百人至东京，交给枢密院。高丽西京都统李延龄要求增兵，遣忙哥都率兵二千人前往。

　　枢密院讨论征高丽事。起初，马亨认为“：高丽者，本箕子之封地，汉晋皆为郡县，今虽来朝，其心难测，不如派出精兵以取日本为名，假道高丽国乘机袭击取之，改为郡县。”亨又说：“现在其内部争权夺位，朝廷不宜遣兵征讨，万一不胜，上损国威，下损士卒。如高丽人上表说情，宜赦免他们的罪，减他们的贡纳，以安抚高丽百姓，或可使他们感慕教化。等到了南宋征服之后，高丽如还有异心，再回兵剿戮，为时不晚。”前枢密院经历马希骥说：“今之高丽，乃古之新罗、百济、高句丽三国合并而成。一般来说，藩镇权分则易制服，诸侯强盛则难臣服。应检查高丽州城军民的多寡，分离为二，分治其国，使其旗鼓相当，互相牵制，这样，然后慢慢筹划良策，也就比较容易处置了。”黑的等至高丽，礻直受诏恢复王位，遣借礼部侍郎朴休灬，随同黑的等奉表入朝。十二月，王礻直又亲至京师朝拜世祖。

　　七年正月，王礻直遣使说：“臣近已奉诏复位，准备率七百人来朝拜蒙古皇帝。”朝廷只令他率四百人，其余留在西京。又诏令将归属中国的西京改称东宁府，以慈悲岭为界，以忙哥都为安抚使，佩虎符，率兵守戍高丽西境。朝廷下诏告谕高丽官吏军民，讨伐林衍。诏书中说“：朕即位以来，怜悯高丽久遭兵乱，于是册封你们的国王，撤兵回国。十年之间，只要是能安抚、保护你们安全的事，没有不做的。不料，逆贼林衍自行作乱，擅自废国王王礻直，强迫安庆公王氵昌为国王，朝廷下诏令二人来蒙京，又拖延不至，如此等等，岂可释而不诛。因此，已派遣行省率兵东下，只讨伐林衍一人。安庆公王氵昌是在不得已的情况下当上国王的，应该宽宥。其余的胁从人员，是受连累的，一律不问。”二月，派军送礻直回国。又诏告高丽国官吏军民说“：朕认为臣侍奉君王，只能以死报效，无有二心。想不到你们国家的权臣林衍，敢于动辄擅废国主。林衍驱率兵众，已使你们国家处于危亡，百姓受到侵扰。为了你们这些百姓，特遣兵护送国王礻直回国，定居旧京。朝廷派达鲁花赤同往镇抚，以便安定你们国家。你们东土之人，并不了解朝廷的用意，必然产生疑惧。你们大家不要骇怕，应当和平时一样安静下来。朝廷已令进入高丽的蒙军将帅，严戒士兵，不得侵犯。但是，如果你们轻举妄动，你们自身及妻室儿女都会成为俘虏，因此要谨慎。”

　　原先，有旨令头辇哥为行省丞相，驻西京。以忙哥都、赵良弼为安抚使，与王礻直同进高丽京城。接着，又令行省进驻王宫，以脱朵儿任高丽国达鲁花赤，撤消安抚司。四月，东京行尚书省军接近西京时，遣彻彻都等同礻直的臣子郑子..等为使，持尚书省的文书，召见高丽国令公林衍。使者回来说：“衍已死，其子惟茂继承令公位。后来，高丽的侍郎洪文系、尚书宋宗礼杀惟茂及衍婿崔宗绍，惟茂之弟惟木因自刭。衍党裴仲孙等复集众立王礻直的庶族承化侯为王，逃到珍岛。”蒙古大军到王京西关城，派人逮捕了林衍的妻子。行省与王礻直商议，拟将江华岛居民迁入王京，并加以抚慰，礻直不从。直到他已住入旧京，才同意行省的意见。六月，王礻直派人向世祖报告，说，有朝廷逃军勾结承化侯者以三别抄军反叛。世子忄甚报告说：“叛军据江华岛，宜率水兵登陆进击。”又说“：叛军劫府库，烧图籍，逃入海中。”行省派人前往侦察，只见江华岛上，百姓皆空。岛之东南，相距约五十里，叛兵乘船候风，看样子想逃走。于是，立即命乃颜追击。七月，丞相安童等言、头辇哥等派大托、忙古..来建议，令阿海领兵一千五百，屯于王京，监视高丽。于是，就任命阿海为安抚使。十一月，中书省臣僚建议，在高丽设屯田经略使，以忻都、史枢为凤州等处的经略使，佩虎符，领军五千屯在金州，又令洪茶丘依旧领民二千屯田。阿剌帖木儿为副经略使，总辖各地军民，解散阿海军。

　　闰十一月，朝廷诏告王礻直，指责其陪臣元傅等妄奏头辇哥国王为首的行省长官们的数件事及高丽私下和南宋、日本交往事；还指责高丽往年所说的征兵、造船的事而至今未有成效。告谕王礻直，无论是征讨南宋，还是征讨日本，都要及早准备兵马、船舰、资粮。此月，帝又诏谕王礻直：“以前曾派信使去日本通问，想不到日本执迷不误，很难以善言结好，这是你王礻直所深知的。我们行将经略日本，望你下令有司发卒屯田，做进军的打算，以免你国他日劳于运输。现仍派使者持书信到日本，先示招抚之意。你应悉心考虑，以便有助于此方略，并能做出成效，以称朕意。”以前，林衍事变，百姓惊扰，至此，帝下诏抚慰。

　　十二月，朝廷诏告王礻直送使通好日本。诏书说：“朕认为日本自昔通好中国，与高丽地域接近，故曾下诏令卿引导朝廷使臣去到日本，以讲信修睦。但为日本地方官所阻，致日本不明朕的心意。后来，因林衍之乱，无暇顾及此事。现在，你们国家已经安宁，再遣少中大夫、秘书监赵良弼充国信使，希望一定能到达。你应仍以忽林赤、王国昌、洪茶丘带兵送到海上。为等国信使还，暂令屯驻金州等处。所需粮饷，你应专门委官到那里去，就近供给。并搜集金州附近船舰，到金州待命。这样就不致拖延、匮缺。”

　　八年正月，王礻直遣枢密使金钅柬奉表朝见世祖，请求结成婚姻关系。安抚使阿海占领珍岛与反王礻直者交战，损失很大。中书省臣说，探知珍岛余粮将竭，宜乘弱进攻，帝不许。二月，命忽都答儿持诏书告谕裴仲孙。三月，仲孙乞求诸军退出屯田，然后归附。忻都未答应他的请求，帝有诏给仲孙。四月，忻都说仲孙扣押朝廷使臣，坚守不屈，请与忽林赤、王国昌分路进剿，帝从之。并将出兵珍岛事告诉王礻直。五月，忻都与史枢、洪茶丘打败珍岛的反王礻直势力，捕承化侯，后处死。承化侯同党金通精逃往耽罗。七月，王礻直遣上将军郑子..奉表入朝，对蒙军平服珍岛表示感激。世子忄甚率尚书右丞宋玢、军器监薛公俭等贵族子弟二十八人入朝。八月，忽林赤赴镇边合浦县屯所。九月，礻直遣通事别将徐翶导送宣抚使赵良弼使日本。帝送王忄甚回高丽。十一月，王礻直遣同知枢密院事李昌庆奉表谢大元皇帝许联姻之事。

　　九年正月，礻直遣别将白琚偕张铎等十二人奉表来元朝。高丽国尚书右丞相宋玢及宋玢之父上将军宗礼父子讨伐林惟茂有功，世子忄甚以状言于元中书省。元帝遣郎中不花、马王..使高丽，通知高丽要准备供战船和输军粮之事。二月王礻直致书日本，使与中国元朝通好。六月，遣西京属城诸达鲁花赤及高丽质子金镒等归高丽。

　　十年正月，王礻直遣世子忄甚入朝。四月，经略使忻都同洪茶丘领兵由海道攻拔耽罗城，擒金通精等，奉诏处死。六月，王礻直遣大将军金忻上表朝廷，报告已攻破济州。九月，礻直一再说“：国小地狭，连年荒歉，请求将其生券军移驻东京。”帝诏令扎营北京边界，仍令东京路运米二万石前往救济。达鲁花赤焦天翼回朝。

　　十一年正月己卯朔，宫殿落成，世祖始在正殿受皇太子及诸王百官朝拜，王礻直遣少卿李义孙入朝致贺。三月，帝遣木速塔八、撒木合持诏书使高丽，征高丽丁壮五千六百人助攻日本。五月，皇女忽都鲁揭里迷失下嫁于高丽世子忄甚。七月，高丽枢密院副使奇蕴奉表报告：高丽国王王礻直已去世。帝命世子忄甚即位，并诏告高丽国王宗族及大小官员百姓人等“：国王王礻直活着的时候，曾多次说世子忄甚可以继承王位，现在，令忄甚袭爵为王。凡高丽国人臣，都应听新王的节制。”八月，世子忄甚回国袭位。九月，王忄甚遣齐安侯王淑上表谢恩。十一月，皇女入高丽京城。忄甚又遣判..门事李信孙等奉表入元谢恩。十二月，以黑的为高丽达鲁花赤，李益受代还。

　　十二年七月，黑的还朝。十一月，帝遣使告谕高丽王忄甚改变官职名号。忄甚遣带方侯王贗率贵族子弟二十人入侍。朝廷以石抹天衢为副达鲁花赤。

　　十三年七月，高丽王忄甚遣其佥议中赞金方庆奉表祝贺平宋。十一月，忄甚遣判秘书寺事朱悦奉表，奏改名为贝春。

　　十四年正月，金方庆等为乱，命忄甚治之，并命忻都、洪茶丘整兵防御。

　　十五年一月，王贝春以达鲁花赤石抹天衢任期已满，请复留任三年，帝从之。东征元帅府上书说“：以高丽侍中金方庆与其子金方忄受、忄宣、恂、还有婿赵扌卞等，暗中收养亡命之徒四百人，藏匿铠仗器械，造战舰，积粮饷，阴谋作乱。后来抓了金方庆，经审查，知其真相，已流放于诸海岛。然高丽初附，民心未定，可将从征日本回来的士卒二千七百人，置长吏，在忠清、全罗诸处屯驻，一方面镇抚外夷，以安民心；一方面令备牛畜来耕，为来年屯田打算。”七月，改铸驸马高丽王印赐与王贝春。

　　十六年正月，令高丽国置大灰艾州、东京、柳石、孛落四个驿站。

　　十七年五月，高丽发生饥荒，王贝春乞贷粮万石，世祖应允。七月，因高丽初置驿站，百姓缺吃，帝令给粮一年，并禁使臣往来求索饮食。十月，加高丽王贝春为开府仪同三司、中书左丞相、行中书省事。

　　十八年二月，高丽王贝春奏称，本国必..赤不熟悉翻译文字，请授郎中、员外各一名以为参佐。贝春又请求改变职衔，增“驸马”字样，帝从之。六月，贝春又奏，高丽设置四十驿，民畜都已凋疲，请下命并为二十站，再给马价八百锭。八月，提升高丽的佥议府的级别为从三品。十一月，在金州等处设置镇边万户府，以控制日本。

　　十九年正月，贝春以倭寇骚扰沿海郡邑，动辄房屋被烧，子女被掳掠。请调动..里帖木儿麾下蒙古兵五百人戍守金州，帝允准。

　　二十年五月，成立征东行中书省，以高丽国王贝春及阿塔海共主其事。

　　二十八年五月，以贝春子讠原为世子，授特进、上柱国，赐银印。十月，高丽国闹饥荒，朝廷给米二十万斛。

　　三十年二月，贝春遣使奏请改名为日巨，还要求元朝赐以功臣号。帝诏令说“：特进、上柱国、开府仪同三司、征东行中书省左丞相、驸马王日巨，世守王爵，选为我皇家驸马，有东面屏障之功，宜给予褒嘉。可赐号推忠宣力定远功臣，其余官职照旧。今后，应更加多立功勋，发扬美德。”十一月，日巨入朝拜谢。

　　成宗元贞二年(1296)，升高丽佥议司为二品。

　　大德元年(1297)十一月，应高丽的请求，封高丽王日巨为逸寿王，以世子讠原为高丽王。

　　二年七月，中书省臣奏高丽王讠原有罪当废，又以其父日巨为王。

　　三年正月，王日巨遣使入贡。丞相完泽等说“：世祖时，有人报告说，高丽私自设立省、院、台，朝廷便下令撤消这些机构。高丽便改为佥议府、密直司、监察司。今王讠原加封其臣赵仁规为司徒、司空、侍中等职。王日巨还给仁规赦其九死的文书。又擅自写皇朝帝系及自造历书，加封其女为令妃。又立资政院，以崔冲绍为兴禄大夫。太后曾旨令公主与讠原两位下怯薛..合并为一，而讠原不奉旨。讠原又擅杀千户金吕而以金吕的金符赐给宦官..合儿。又仁规将女送进宫侍候王讠原，常搞巫蛊之事。今请将仁规、冲绍发配到京兆、巩昌两路安置，不得迁往他处。王日巨行事不遵法度，王讠原年少妄杀无辜，请下诏书警告。”成宗乃下令将仁规、冲绍施杖刑后赶出京城，在外地安置。二月，帝又诏告王日巨及全高丽臣民：“自今日始，国王要勉力遵从国家固有法规，要更加谨慎。凡在官职的人，要各勤其事，协力辅助国王，不要再蹈仁规等人的前非，自触刑律。至于僧俗士庶，要各安其业。”

　　五月，哈散使高丽，回朝奏称王日巨没有威望，不能服众，朝廷应派遣官员去高丽与日巨共同治理。于是，又恢复征东行省，任命阔里吉思为高丽行省平章政事。九月，王日巨遣使入贡。因朝廷在高丽增置行省而上表自白“：臣世代对元朝有勤王之功，八十多年来年年交纳赋税、贡物。曾以世子入侍，得与帝室联姻，遂成甥舅，实感至恩。如能使小国保持祖先传统，永远尽一个小国应尽之责，这就是臣的愿望。”

　　四年二月，征东行省平章阔里吉思奏称“：高丽国王自己部署官府三百五十八所，官员四千零五十五人，衣食皆取于民，又苛征于民。在开大会时，国王身后，有华盖，绘龙屏风。国王经过的道路严加戒备，断绝行人。诸臣一见国王，都要舞蹈呼万岁，一如向帝王朝拜的仪式，违反臣属国应有的制度。”帝遣山东宣慰使塔察儿、刑部尚书王泰亨持诏书去告谕高丽并要他们改正。三月，阔里吉思又向皇帝报告：“高丽国的佥议司官员，不肯向元朝提供民户籍册和州县疆界。他们在本国横征暴敛，民少官多，刑罚不一。我们若只能按该国原来俗例行事，实难抚治。”

　　五年二月，因王..的请求，撤销行省官，诏告王..。秋七月，..上表说“：昔居海岛时，曾用山呼万岁，后改呼千秋。今既奉明诏，一切朝仪都不举行。又革除官府九十余所，淘汰多余官吏二百七十余人。其他如使百姓困苦的杂役、动用驿站专用车马影响驿传的事，亦皆省去。”帝诏告说“：你深知朕意，所说到的，应始终实行。或有不然，岂不使人感到羞惧！”

　　..自大德二年(1298)复位，八年后死，子王讠原再次继承王位。成宗初年，讠原娶宝塔实怜公主。大德十一年进爵为沈阳王，继续承袭高丽王位。讠原生子焘，讠原退位传与其子焘。仁宗皇庆二年(1313)四月，封焘为高丽国王。此年，焘弟日高立为世子，这是应其父沈阳王的要求。自王..传其子礻直、礻直传其子..、..传其子讠原、讠原传其子焘、焘传其弟日高。礻直初名亻典，..初名忄甚，又名贝春，后乃名..。讠原则更名为璋。
耽罗传
　　耽罗，高丽之邻国。世祖征服高丽后，因耽罗是去南宋、日本的要冲，也加以注意。至元六年(1269)七月，遣明威将军都统领脱脱儿、武德将军统领王国昌、武略将军副统领刘杰视察通往耽罗等处的道路，诏告高丽国王派官引导护送。这时，高丽反元势力林衍的余党金通精逃至耽罗。九年中书省臣及枢密院臣议论说：“若先打日本，因不知日本对元朝是顺是逆，恐会留下话柄。不如先征服耽罗，然后观察日本对我朝是否顺从，从长计议。且耽罗曾来朝拜，今其国内的反叛者赶走了国王，据城作乱，我元朝举兵讨逆，也是义不容辞的事。”

　　十年正月，命经略使忻都、史枢及洪茶丘等率兵船大小百有八艘，讨伐耽罗的叛逆。六月，征服耽罗，于其地立耽罗国招讨司，屯驻镇边军一千七百人。其贡赋岁进毛施布百匹。后来，招讨司改为军民都达鲁花赤总管府，又改为军民安抚司。

　　三十一年，高丽王上书言：“耽罗之地，自祖宗以来，是高丽属国，林衍之乱既平，尹邦宝充招讨副使，以计求直属朝廷，但高丽仍希望照旧归属高丽。”帝说：“这是小事，可使归属高丽。”自此后，耽罗便再次隶属于高丽了。
日本传
　　日本国在东海之东，古称倭奴国。有人说，因讨厌旧名，又因该国靠近日出之处，便改名为日本国。日本国疆土所至与国王世系乃至物产风俗，见《宋史》之《日本传》。日本国去中国很远，又隔大海，自后汉历魏、晋、宋、隋皆来朝贡。唐代永徽、显庆、长安、开元、天宝、上元、贞元、元和、开成各代都曾遣使入朝。宋雍熙元年(984)，日本僧大周然与其徒五、六人浮海而至，奉赋纳贡，并献铜器十余件，大周然会写隶书，但不懂华语，询问他故乡的情况，只能用笔写字回答。说他的国家内也有五经书及佛经，还有《白居易集》七十卷。大周然回国后，又有以百姓身份来的人叫滕木吉，以和尚身份来的人叫寂照。寂照通文墨，写一手好字。至熙宁以后，连年贡纳方物，来的人皆是和尚。

　　世祖至元二年(1265)，因高丽人赵彝等说可通日本国，便开始挑选可担任使者的人。三年八月，命兵部侍郎黑的，给虎符，使任国信使，礼部侍郎殷弘给金符，使任国信副使，持国书赴日。国书说：

　　“大蒙古国皇帝奉书日本国王。朕认为，自古小国之君，领土相接，尚且讲信修睦，况我祖宗，上受天命，拥有中国。在远方异域的人，对我畏威怀德者，不可胜数。朕自即位之初，因同情高丽无辜之民久经战乱，故令我将士停止征讨，归还高丽的疆域，退回他们的仪仗。高丽君臣感德来朝，名义上虽是君臣，感情上却若父子。我想你们君臣大概也已经知道了。高丽为中国之东藩，日本紧靠高丽，不时和中国有信使往来。但到朕即位以来，竟无一使乘船来朝廷通好。可能是国王还未深知，故特遣使持书，说明朕的意向，希望自今以后，友好往来，相亲相睦。圣人以四海为家，不相通好，哪能算是一家呢？至于用兵，还不知是谁所好，请国王斟酌。”

　　黑的等道经高丽，高丽国王王礻直因受世祖之命，派其枢密院副使宋君斐、借礼部侍郎金赞等引导护送黑的等赴日本。但未到达日本便回来了。

　　四年六月，世祖认为王礻直是托辞令其遣日本使中途折返，故又派黑的等至高丽，告诉王礻直，要他如期引导蒙古使臣到达日本。王礻直认为海道险阻，不可使天朝使臣再受无功而返之辱，乃于九月，派自己的起居舍人潘阜等持书赴日，在日停留六个月，仍不得要领而归。

　　五年九月，黑的、殷弘等再次奉诏持国书往日本，至对马岛，日本人拒而不纳，乃执其塔二郎、弥二郎二人而还。

　　六年六月，命高丽金有成送塔二郎、弥二郎回日本，以便中书省能乘机探察这个国家，但也没有回报。有成滞留在日本太宰府的守护所很久。十二月，又命秘书监赵良弼使日，带去的国书说：“听说一个真正的王者是不见外于人的。高丽与朕既为一家，日本实际上也就是朕的邻境。所以，曾派使修好。但为你们的边吏阻止而不得通行。我们曾抓获你们两个人，朕令有关官府对他们进行抚慰，托他们带信给你国王，但也复寂然无闻。后来又想继续通好，但因属国高丽权臣林衍作乱，因而不能实现。日本国王是否也因为林衍之阻而停止派出使者呢？或者已派出使者中途又因道路阻塞而退回了呢？到底怎样皆不可知。如果不是这些原因，那么，日本素来号称知礼之国，难道国王君臣肯随便地做出这种不加深思的事吗？近来林衍已灭亡，王位已恢复，正在使其民众安居乐业，所以，在这个时候，特命少中大夫秘书监赵良弼充当国信使，持书赴日。如你们立即派使者随赵前来，则友好往来是两国的好事，如或犹豫，以致用兵，那么，到底谁乐于这样做，望国王三思。”良弼将动身赴日时，请求确定与日本国王见面时的礼仪的等级，经过朝廷商议，认为日本与我国上下名分未定，没有君臣礼仪可言。世祖同意这个意见。

　　七年十二月，世祖诏告高丽王礻直送国信使赵良弼通好日本，希望这一次一定到达日本。高丽王仍以忽林失、王国昌、洪茶丘带兵送良弼于海上，为了国信使返回，令忽林失等暂驻金州等处。

　　八年元月，日本通事曹介升等上言：“高丽绕弯路导引国使，但此路之外，还有捷径。倘得顺风，半日可到。若只派使臣，我不敢同往；若派大军进攻，我愿当向导。”世祖说“：这要好好想一想。”九月，高丽王礻直遣其通事别将徐翶导送良弼赴日，日本始遣弥四郎入朝，世祖设宴慰劳后送他回国。

　　九年二月，枢密院臣说：“奉命赴日的赵良弼派书状官张铎来说，去年九月，和日本人弥四郎等至太宰府西守护所。守护所的人说，过去为高丽所骗，高丽一再说元朝要来打日本，谁知元朝皇帝是一位好生、恶杀的人，先派遣人来送国书。本来我守护应该往元朝见皇帝，但王京去此尚远，故愿先遣人随从来日使臣到元朝回报。”良弼乃遣铎及日使二十六人至京师求见。世祖疑是国王派这些人来的，说是守护所的人派的，可能是一诈称。于是要翰林承旨和礼霍孙去询问姚枢、许衡等。他们都回答说：“诚如您皇上推想的，日本人怕我们加兵于彼，故派这些人来窥察我国的强弱。因此，宜示之以宽仁，但不要让他们随便进见皇上。”世祖听从他们的意见。此月，高丽王致书日本。五月，又以书信往，令日本一定和元朝通好。但都没有回答。

　　十年六月，赵良弼再使日本，到太宰府而还。

　　十一年三月，命凤州经略使忻都、高丽军民总管洪茶丘以千料舟、拔都鲁轻快舟、汲水小舟各三百，共九百艘，载士卒一万五千，准备七月征日本。冬十月，进入日本国，打败了日本人。由于官兵不整，又矢尽，只到处掳掠一通便回国了。

　　十二年二月，遣礼部侍郎杜世忠、兵部侍郎何文著、计议官撒都鲁丁使日，又给国书，也无回答。

　　十四年，日本遣商人持金来调换铜钱，得到元朝允许。

　　十七年二月，日本杀中国使臣杜世忠等。征东元帅忻都、洪茶丘请自率兵往征讨。廷臣商议后，决定稍缓进行。五月，世祖召见范文虎，商议东征日本的事。八月下诏书，征兵东征日本。

　　十八年正月，命日本行省右丞相阿剌罕、右丞范文虎及忻都、洪茶丘等率十万人征日本。二月，诸将向皇帝辞行，世祖叮嘱说：“开始因为日本使臣来，故我国也遣使前往。现在，他扣留我使臣，不让回国，所以要你们此次出征。我听汉人说，取人家国，就是要获得百姓、土地。若尽杀百姓，只得到土地有什么用？又有一件我实在担心的事，就是怕你们几个人不团结。假若日本人来，与你们有事商讨，你们当同心协谋，意见统一，有如一个人在说话。”五月，日本行省参议裴国佐等说：“本省右丞相阿剌罕、范右丞、李左丞先与忻都、茶丘入朝时，同院官议定，领水军至高丽金州，与忻都、茶丘会师，然后出征日本。后又因风向与水流不便，再议定在一岐岛会师。今年三月，有日本船被风吹水流而漂至，令其水手画地图，因见靠近太宰府西方有平户岛，周围皆水，可集中停泊军船。这个岛并非日人防务的重点，若径直占据平户，使人乘船往一岐，约忻都、茶丘来会师，再进军日本九州，最为有利。”世祖说“：这里不了解日本的情况，阿剌罕等人应该知道，要他自己作决定。”六月，阿剌罕因病不能行，命阿塔海代总军事。八月，诸军未见敌，全军覆没。阿塔海等回国报告说“：至日本时，欲攻太宰府，恰逢暴风，军船大量破损。本来还想商量再打一下，但万户厉德彪、招讨王国佐、水手总管陆文政等不听节制，擅自逃走。本省只好载残部至合浦，遣散他们回故里。”不久，败卒于阊脱身归来报告说：“官军六月下海，七月至平户岛，移驻五龙山。八月一日，暴风破舟。五日，文虎等诸将各自选乘坚固的好船，弃士卒十余万于山下。众议推张百户为主帅，号之为张总管，听总管的约束。正在伐木造船准备回师。七日，日本人来战，除大批被杀死者外，还掳走了二三万人。九日，至八角岛，尽杀蒙古人、高丽人及汉人。将新降者称为唐人，不杀他们，而收他们做奴隶，于阊便是这一类人。”因为行省官员议事时不能协调一致，故皆弃军回国。许久以后，又有莫青及吴万五也逃回，十万之众得回者仅三人而已。

　　二十年，命阿塔海为日本省丞相，与彻里帖木儿右丞、刘二拔都儿左丞募兵造船，准备再征日本。淮西宣慰使昂吉儿上言，人民不胜劳苦，请求不要出兵。

　　二十一年，又因日本推崇佛教，故派王积翁与补陀僧如智往使。舟中有不愿去日的人共同谋杀积翁，这次使日未能成功。

　　二十三年，世祖说：“日本未曾来侵犯我们，今交趾犯我边界，宜放下日本，专门攻打交趾。”

　　成宗大德二年(1293)，江浙省平章政事也速答儿乞用兵征日本，帝说：“今非其时，容朕慢慢想想再说。”

　　三年，僧人宁一山，加封为妙慈弘济大师，委任他为元朝遣日使，附于商船前往日本，但日本人没有派使臣来中国。
安南传
　　安南国，即古之交趾。秦统一天下后，置桂林、南海、象郡。秦亡后，南海尉赵陀经过战争兼并另外两郡。汉时置九郡，交趾是其中之一。后来，有女子征侧反对汉朝统治，汉遣马援打败征侧，并立铜柱为汉朝交趾的界标。唐时始分岭南为东西两道，置节度，立五..、安南隶属于中国。宋封丁部领为交趾郡王，其子琏亦为王。传三世后，王位为李公蕴所夺。宋即封公蕴为王。李氏传八世至昊日山，陈日日巨火为昊日山之婿，遂得其王位。

　　宪宗三年(1253)，兀良合台随世祖征服大理。世祖班师回朝，留兀良合台继续攻击诸族之未降服者。七年(1257)十一月，兀良合台兵至交趾北。先派二人为使前往交趾招降，被扣押未还。于是，派彻彻都等各带千人分道进兵，到达安南京北洮江上，继续派子阿..为援兵，并窥探安南虚实。时交趾人也已屯大军戒备，阿..向兀良合台报告后，兀良合台便兼程前进，以彻彻都为先锋，以阿..殿后。十二月，两军会合，声势浩大，交趾人震骇，阿..乘势进攻，败交趾人水军，并缴获一些船只。兀良合台也破其陆路兵，又与阿..合击，交趾人大败，元军遂入其国。日日巨火逃避海岛。元军占据安南首都，因见朝廷使臣被安南人杀害，便对安南都城人民进行大屠杀。元军在安南停留九日，因气候炎热，班师回国。再次派二使者往招日日巨火降。日日巨火回城，见国都已成一片废墟，愤极，将二使绑后送回国。

　　八年二月，日日巨火传位其子光日丙，改元绍隆。是年夏，光日丙派其婿等来贡方物，兀良合台送他们到皇帝住处，另遣讷剌丁往安南告谕说：“昔日我遣使通好，你们将使者扣押不放，我们才有去年出兵安南之举。看到你们国王流亡于荒野，才又令二使者招安，准予你们回到故都，但你们又把我的使者捆送回国。现在，特遣使来告诫你们，如果你们决心归附，则国王应亲自来朝。如若仍想顽抗，就明确地告诉我。”光日丙说：“我安南是小国，诚心事上，你们大国到底会怎样对待我们呢？”讷剌丁将安南王的话报告兀良合台。当时诸王不花镇守云南，兀良合台向不花建议再派讷剌丁前往，要求安南也遣使随同讷剌丁来朝。于是，光日丙归附中国元朝，并说：“等得到皇帝的好消息后，即派我的子弟来元朝为人质。”不花命讷剌丁利用驿传入朝奏报。

　　中统元年(1260)十二月，以礼部郎中孟甲为南谕使，礼部员外郎李文俊为副使，持诏书到安南。诏书说：“祖宗以武功创世，文化未修。朕承继大业，破旧立新，力求一统宇内。适有大理国守臣安抚聂只陌丁驰函上报，说尔邦有仰慕我国的诚意。念你们在先朝曾已臣服，还远道纳贡方物，故颁发诏书，告诉你国官僚士民，自今以后，凡衣冠典礼风俗，都按你国的旧制办事。我已告诉边将，不得擅动兵甲，侵犯你国的疆土，困扰你国人民。所以，你们官僚士民，自今以后，各宜像往常一样，安居乐业。”又通知孟甲等，如交趾遣子弟入觐，要很好地接待，无论冬夏，务使寒暑有节，不要加重他们的劳苦。

　　二年，孟甲等还。光日丙派遣自己的族人通侍大夫陈奉公、员外郎诸卫寄班阮琛、员外郎阮演到京师来献书，要求三年一贡。世祖同意了他们的请求，并封光日丙为安南国王。

　　三年九月，世祖以西锦三匹、金熟锦六匹赐安南。又下诏书安南说“：你既然送人质，称臣，自中统四年(1263)开始，每三年一贡，可选儒士、医人及通阴阳卜筮者，诸种手工业者各三人，携带苏合油、光香、金、银、朱砂、沉香、檀香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、绵、白磁盏等物同来。”并以讷剌丁充达鲁花赤、佩虎符，往来安南国。

　　四年十一月，讷剌丁自安南返。光日丙遣杨安养充员外郎及内令武复桓、书舍阮求、中翼郎范举奉表入朝称谢，世祖赐来使玉带、缯帛、药、鞍辔等。

　　至元二年(1265)七月，安南使者回国，世祖还给使者带去一封很亲切的诏书。并赐历书和改元诏书。

　　三年十二月，光日丙派遣杨安养上表三道，其一是进贡方物；其二是要求免贡秀才、工匠；其三是表示愿请讷剌丁长期担任本国的达鲁花赤。四年九月，安南使还，世祖下诏答应他们的请求。赐光日丙玉带、金缯、药饵、鞍辔等物。不久，又下诏告六事：一、君长亲自入朝；二、子弟入质；三、上报编民数；四、出兵役；五、输纳赋税；六、仍置达鲁花赤统治之。十一月，又诏告光日丙，安南国内有回鹘商人，想向他们打听西域的情况，令安南国王派遣他们来元朝。此月，世祖诏封皇子为云南王，镇守大理、善阝阐、交趾诸国。

　　五年九月，以忽笼海牙代讷剌丁为安南达鲁花赤、张庭珍副之。又下诏要求派遣回鹘商人来中国。

　　六年十一月，光日丙上书说：“回鹘商人，一名伊温，死已日久。一名婆婆，不久前也病死。又据忽笼海牙称陛下要巨象数头，此兽躯体大，步行慢，不如蒙古马。等候帝旨，在以后上贡之年进献。”又奉表纳贡，还另有表谢元帝下赐西锦、币帛、药品等物。

　　七年十一月，中书省给光日丙一公文，指责安南王受诏不拜，不以对待君王使者之礼来对待元朝使臣。于是，以《春秋》之义来指责安南。并令将所索之象与其他贡物一道送到朝廷。又指出，前次进贡的药物，品味不佳。还有要求送来回鹘商人的事，你们托辞欺诈，说话不实际。此后对这些事，要深自检查。

　　八年十二月，光日丙在复文中对中书省的种种指责，一一作了解释，说明他们并未违反大元令和未能按要求进贡方物的具体情形。

　　九年，以叶式捏为安南达鲁花赤，李元副之。

　　十年正月，叶式捏去世，命李元代叶式捏为安南达鲁花赤，而以合撒儿海牙为副。中书省又向光日丙发出文告，批驳光日丙，指出他强辞夺理，不符合《春秋》的规定。

　　十一年，光日丙遣童子治、黎文隐来贡。

　　十二年正月，光日丙上表请求撤消安南的达鲁花赤。其文说：

　　“微臣僻在海角，蒙圣上教化与恩惠，抚育众生，实令人欢欣鼓舞。望皇上念臣自归附上国后，十有余年，虽约定三年一贡，但实际上屡遣使臣往来，疲于奔命。元朝所派遣的达鲁花赤，既临臣境，岂能空回。加上他手下的人，有恃无恐，欺凌小国，无所不为。天子之光虽与日月并明，怎能照及覆盆之内。边蛮小丑之地虽可设置达鲁花赤，但臣已承天子封为一方藩屏，怎能又反过来设达鲁花赤加以监视呢？这岂不见笑于诸侯之国吗？与其因畏惧监督而被迫朝贡，不如心悦诚服地修贡。臣在今日天朝立定太子、册封皇后、施大恩于四海的喜庆日子里，斗胆地发出这些哀求的呼声，伏望天子圣慈，赐予怜恤。今后两次发遣整批贡物，一次在善阝阐交纳，一次在中原交纳。凡天朝所遣的官员，乞求改为引进使，以免达鲁花赤之弊。这不仅是微臣之幸，实是全国民众之幸也。”

　　二月，因为安南所贡之物无补于用，世祖复降诏，提出了六件事。而且派遣合撒儿海牙任达鲁花赤，仍然要求安南子弟入朝侍奉皇帝。十三年二月，光日丙遣黎克复、文粹入贡，并就上次奏请在善阝阐交纳贡物一事，认识到事属不敬，上表承认有罪，但仍要求免除六件事。

　　十四年，光日丙逝世，国人立其世子火亘。遣中侍大夫周仲彦、中亮大夫吴德邵入朝陈奏。

　　十五年八月，遣礼部尚书柴椿、会同馆使哈剌脱因、工部郎中李克忠、工部员外郎董瑞，同黎克复等带诏书告日火亘入朝受命。起初，使者去安南，只由善阝阐、黎化往来，现在，帝命柴椿等自江陵直抵邕州而达交趾。闰十一月柴椿等到邕州永平寨，日火亘遣人上书说：“今闻国公来到我国，我边民无不惊骇，不知你们是何国人来此，因此，希望你们回头沿旧路来。”椿回文说“：礼部尚书等官奉皇上的命令，与你国的黎克复等由江陵抵邕州入安南，所有引导护卫军应全部乘驿站马匹到边界来迎接。”日火亘差御史中赞兼知审刑院事杜国计先到，其太尉率百官将元朝使臣自富良江岸奉迎入宾馆。十二月二日，日火亘来宾馆会见使者。四月一日，火亘拜读大元皇帝诏书。椿等传旨说“：你国归附我朝，已有二十余年，以前提过的六件事，至今你们还不同意。你国王如不愿入朝，那就请你修筑好你的城池，整顿好你的军队，等着我国来攻的军队吧。”又说：“你父亲受命为王，你不请求任命，就自立为王。现在，你不愿亲自入朝，他日我朝廷将会加罪于你，你将如何逃避这些罪责？请你深思！”日火亘仍按旧例在廊下设宴接待元使，椿等不入席，回到宾馆。日火亘遣范明字带信向元使请罪。后来，将宴席改在集贤殿。日火亘说：“我父王去世，我初嗣位。天朝使臣到来，传达皇帝诏书，使我喜惊交集。我听说宋主幼小，皇帝怜悯他，还封他公爵。我想对我这小国，也必然会给予怜悯。过去你们提的六件事，已蒙豁免。至于要我亲自入朝，我生长在深宫，不会骑乘，不服水土，恐死于途中。我国子弟太尉以下，也都是这样。天朝使者回国时，我一定上表表达我对天朝的诚意，还要给天子送上异物。”椿说“：宋主年未十岁，也生长深宫，为什么也能到京师亲自入朝呢？我们除皇上诏旨外，不敢再听其他意见。我们四人实际是来召你入朝的，并不是来取异物的。”椿等回京师时，日火亘遣范明字、郑廷瓒、中赞杜国计奉表陈述自己的困难说：“小臣一向体质软弱，恐道路艰难，徒暴白骨于路上，以致引起陛下的哀伤而对天朝丝毫没有一点益处。伏望陛下可怜我遥远小国，使臣得与鳏寡孤独等可怜人在一起，以保持生命，以便终身侍奉陛下，这是孤臣的至幸，是小国人民之大福。”还上贡了方物及两只驯象。

　　十六年二月，椿等先达京师，留郑廷瓒在邕州等待。枢密院上书说“：日火亘不亲自入朝，只遣使臣来陈述请求，多系推脱之辞，拖延岁月。花言巧语，违反诏旨，可进兵境上，遣官问罪。”帝未采纳，仍命来使觐见。十一月，留其使郑廷瓒于会同馆。又遣柴椿等四人与杜国计持诏书再次要求日火亘亲自入朝。说：“如不能亲自来京觐见皇帝，则要求安南王以大量金银代自己的身体，以两珠代自己双目。另外还要加上贤士、方技、子女、工匠各二人，以代安南国民。不然，你们就修筑城池，等待我大军前来惩处。”

　　十八年十月，成立安南宣慰司。以卜颜铁木儿为参知政事，行宣慰使都元帅，另设僚佐人员若干。此月，下诏安南说，光日丙既已逝世，其子日火亘不请命元帝而自立为王；大元遣使往召其入朝，又以身体不适为借口，只令其叔遗爱来京师入觐。根据此种情况，我朝廷决定立遗爱为安南国王。

　　二十年七月，日火亘致书于平章阿里海牙，要求归还所扣留的使者，帝即遣他们回安南。此时，阿里海牙是荆湖占城行省平章政事。帝欲要交趾出兵出粮帮助元朝攻打占城，令阿里海牙告谕日火亘。行省乃遣鄂州达鲁花赤赵翥以书告日火亘。十月，朝廷又遣陶秉直持玺书往告。十一月，赵翥抵安南，日火亘不久就遣中亮大夫丁克绍、中大夫阮道学等奉方物随赵翥入见皇帝。又遣中奉大夫范至清、朝请郎杜抱直等到行省议事，并致书于平章说：

　　“关于增兵占城一事，占城服事我国，为时很久。我老父总是以德对待他们。及至我当政后，也继承父志。自我老父归顺你们天朝，已有三十余年了。为了表示不再用兵，我们已将兵卒解散，使为平民。我们这样做，一方面是在经济上用以作为向天朝进贡之资，一方面在政治上表示我归顺天朝永无二心。希望阁下慎重明察。关于助粮之事，我国地势临海，所产五谷不多。自大军来后，百姓流亡，加以水旱为灾，朝饱暮饥，自己吃的都不够。但对阁下的命令，不敢违抗，准备在钦州界上，在永安州，向你们缴纳若干粮食，关于天子继续通知要我亲身到京师面听圣训之事，老父在时，天朝怜悯，没有将此事放在心上。现在老父去世，孤子丁忧，我染病至今，尚未复元。况孤子生长在遥远的南方僻地，不耐寒暑，不服水土，路上困难重重，很可能是徒死于道，也不可能见到皇上。之所以这样说，是因为小国的陪臣往来天朝时，尚为..气所侵袭，有时有过半数的人死在途中，这是阁下素知的。惟望阁下从爱护出发，禀奏天朝使皇上知道孤子宗族官吏都有畏死贪生之意。如能这样，则岂孤子一人受赐，全安南的生灵也将赖以安全。共祝阁下享此长久的自天之大福！”

　　二十一年三月，陶秉直使还。日火亘复上表向皇上说明困难，又致书荆湖占城行省，大意同上。又因琼州安抚使陈仲达听郑天..说：“交趾通谋于占城，将遣兵二万及船五百援占城。”日..便致书于荆湖占城行省说“：占城是我安南的属国，你们出兵征讨占城，我们本应呼吁天朝哀怜这个小国，但由于怕得罪皇上，未曾敢出一言。我们这样做，是因为我们懂得天时人事的道理。现在，占城反对天朝，执迷不悟，是因为他们不知天、不知人的缘故。知人知天的人反而和不知人、不知天的人合谋，即使三尺儿童也会知道不能参与，况我们安南人乎！此情幸贵省明察。”八月，日火亘弟昭德王陈璨致书荆湖占城行省，自愿归降。十一月，行省右丞相唆都说“：交趾与占腊、占城、云南、暹、缅诸国接壤，可就交趾成立省。在越里、潮洲，毗兰三道屯兵镇守。用交趾的粮饷供给士卒，以免海道运输之劳。”

　　二十二年三月，荆湖占城行省说：“镇南王昨日奉旨率兵征讨占城，遣左丞唐兀..利用驿道赶到占城，约与右丞唆都军会合。又遣理问官曲烈、宣使塔海撒里同安南国使阮道学等持行省的公文，责令日火亘运粮至占城助军。在镇南王路经安南近境时，日火亘应前往拜见镇南王。”及官军至衡山县，听说日火亘的从兄兴道王陈峻带兵到边界上。既而曲烈及塔海撒里引安南的中亮大夫陈德钧、朝散郎陈嗣宗奉日火亘书来，说安南至占城水陆不便，但愿尽力奉献军粮。及元官军至永州，日火亘也致文邕州说：“贡期拟在十月，请在前面路上准备民夫。若镇南王到达之日，希先通报。”行省命万户赵修己以个人名义回信日火亘，令日火亘开始备粮，亲自迎接镇南王。

　　元官军至邕州，安南殿前范海崖领兵驻可兰韦大助等处。至思明州，镇南王又令行文与日火亘。至禄州，复闻日火亘调兵拒守丘温、丘急岭隘路，行省便分兵两道前进。日火亘复遣其善忠大夫阮德舆、朝请郎阮文翰奉书与镇南王说：“虽未能亲见阁下，然心中欣幸。以往敬蒙皇上诏示，说有指令要元军不要入安南境；今见邕州的军营、兵站、桥梁相接，实深惊惧。幸您承认我的忠诚，对我给予怜恤！”又以书信致平章政事，请求朝廷保护安南的生灵，以免他们有逃窜之患。镇南王令行省遣总把阿里持书信与德舆同往见日火亘说：“朝廷兴兵，实为征讨占城，不是为征讨安南。至急保县地，安南管军官阮衊屯兵七源州。又村李县短万劫等处，都有兴道王兵。阿里不得再前进，行省再命倪闰往观虚实，斟酌调兵，但不得杀掠其民。

　　未几，撒答儿..、李邦宪、孙..等报告，至可离隘，遇交趾兵抗拒，孙..与之战，擒其管军奉御杜尾、杜..，始知兴道王果领兵来迎敌元军。官军经可离隘，至洞板隘，又遇交趾兵，打败他们后，交趾首领秦岑受伤致死。听说兴道王在内傍隘。又进兵至变住村，告知安南人，要他们收兵开路，迎拜镇南王，安南人不从。至内傍隘，又奉令旨令人召见，又不来。官军遂分六路进攻安南，执其将大僚班段台。兴道王逃走。追至万劫，攻下诸隘。兴道王还有兵船千余艘，停泊在距万劫十里之地，元军沿江求船，又聚集大量板木、钉、灰，自己设厂造船。选各翼水军，令乌马儿拔都率领，数次打败安南人。得到他们遗弃江岸的文书两张，即日火亘写给镇南王及行省平章政事的两封信。信的内容说“：你国过去有专门的指令说元军不得入我境，今以占城既降又叛之故，发出大军，经我安南，残害百姓。这些行为，是大元太子做错了事，并非我安南做错了事。伏望你们不要违反元军不入我国的诏令，撤出大军，安南当备贡物进献，有些贡物是以前没有的。”行省回信说：“朝廷调兵讨伐占城，多次行文给你安南世子，以便你们开路备粮。想不到你们竟故意违反朝命，使兴道王带兵抵抗，以致射伤我元军。给安南生灵带来危难的，是你们安南国自己。这次大军经过安南国讨伐占城，乃皇上的命令。世子可仔细想想，你们国家归附我朝已久，宜体会到我皇上深怀洪大慈悯之德，立即下令你军，迅速退兵开道，安谕百姓，使各务生业。那么，我军所过，当秋毫无犯。你世子宜出迎镇南王，共议军事。不然，大军将在安南开府，长期驻扎。”行省的这封信，是令安南使者阮文翰带给日火亘的。

　　元朝官军俘获一些安南人，据他们说日火亘调动他的圣翊等军，还有船千余艘，帮助兴道王抵抗元军。镇南王便与行省官员亲临东岸，遣兵进攻安南，杀伤甚众，夺船二十余艘。兴道王败走。元军将筏子拴在一起变成浮桥，渡过富良江。日火亘则沿江布置兵船，立有木栅，一见元军到岸，即发炮抵抗。至晚，日火亘又遣阮奉御送信给镇南王及行省官员，要求元军略退。行省又回文责备日火亘，并下令进军。日火亘乃弃城逃走。同时派阮效锐奉书谢罪，并献方物，再请元军班师。行省再次行文招谕，遂调兵渡江，扎营于安南城下。

　　第二天，镇南王入安南都城，宫室尽空，只留下屡次下达的皇上诏敕及中书省的公文，且被尽行毁抹。此外，还有南北边将报告元军消息及安南军抵抗情况的文书。日火亘僭称自己为大越国主宪天体道大明光孝皇帝陈威晃，禅位于皇太子，立太子妃为皇后。在给显慈顺天皇太后的表章中，盖有“昊天成命之宝”的印玺。

　　日火亘做了太上皇之后，现在位的安南国王是日火亘之子，年号绍宝。所居宫室五门，门的横额写有“大兴之门”、“左掖门”、“右掖门”等字样；正殿九间，写有“天安御殿”字样；正南门写有“朝天阁”字样。又在多处张榜说：“凡国内郡县，如有外寇至，当死战。或势力不能敌，允许逃避山泽，但不得投降。”凡在险要可扼守的地方，都有贮藏兵甲的库房。在战斗中，弃船登岸的安南军很多，日火亘率领宗族官吏在天长、长安屯聚，兴道王、范殿前领兵船再聚于万劫江口，阮衊驻西路永平。

　　荆湖占城行省整顿军备，准备追袭，唐兀..与唆都等兵自占城来与大军会合。自入安南境，大小七次战斗，取地二千余里，王宫四所。开始，打败安南的昭明王军，攻击了安南的昭孝王，大僚护皆死，昭明王远遁不敢再出。又于安演州、清化、长安俘获亡宋陈尚书婿、交趾梁奉御及赵孟信、叶郎将等四百余人。

　　万户李邦宪、刘世英领军开道，自永平入安南。每三十里立一寨，六十里置一驿，每一寨或一驿置军三百镇守巡逻。又令世英设立城堡，专管寨、驿公事。

　　右丞宽彻率领万户忙古..、孛罗哈答儿由陆路、李左丞则率领乌马儿拔都由水路共同打败日火亘的兵船，擒安南建德侯陈仲。日火亘失败后逃跑，追至胶海口，不知其所往。日火亘的宗族文义侯、父武道侯、子明智侯、婿彰怀侯与彰宪侯及亡宋的官员曾参政、苏少保之子苏宝章、陈尚书之子陈丁孙，相继率众来降。唐兀..、刘王圭皆说占城无粮，元军难以久驻。镇南王令唆都领元军于长安等处就地征粮。日火亘至安邦海口后，弃舟楫甲仗，遁入山林。元军获船一万艘，选择一部结实的拨充军用，其余的皆焚毁。又在陆路追击安南兵三昼夜。

　　元军抓到一些安南俘虏，据他们供称：上皇与世子只有船四艘，兴道王及其子只有船三艘，太师有船八十艘，逃往清化府。唆都亦报告说，日火亘、太师逃往清化。乌马儿拔都以军一千三百人，战船六十艘，帮助唆都袭击安南太师的军队。复令唐兀..沿海追日火亘，日火亘不知所往。

　　日火亘弟昭国王陈益稷率其本宗与妻子、官吏来降。乃遣明里、昔班等送彰宪侯、文义侯及其弟明诚侯、昭国王之子义国侯入元朝见皇帝。只有文义侯得北上，而彰宪侯、义国侯则皆在途中为兴道王所劫。彰宪侯死，义国侯脱身还军中。

　　元朝官兵诸将聚议“：交趾人抵抗元军，虽屡攻散，然其兵力实转而增多；元兵虽胜，但极感困乏，死伤者益众，且蒙古骑兵不能施展其本领。”于是，决定放弃安南京城。渡江北岸，退屯思明州。镇南王同意诸将所议，乃领兵返。此日，刘世英与兴道王、兴宁王兵两万余人力战。

　　元官军至如月江，日火亘遣怀文侯来战。行至册江，系舟为浮桥而渡。左丞唐兀..等军未及渡江而林中伏兵突发，官军多溺死。余兵经过力战，始逃出困境。唐兀..等将此情迅速驰驿上奏。七月，枢密院请调兵于今年十月会于潭州，由镇南王及阿里海牙择帅率领。

　　二十三年正月，帝下诏令行省诸臣共议后，决定大举南伐。二月，帝下诏书告安南官吏百姓，历数日火亘的罪过，说他曾杀害其叔父陈遗爱及拒绝承认达鲁花赤不颜铁木儿事。另外，又以陈益稷等能自觉归顺元朝，乃封益稷为安南国王，赐符印。封秀山爰为辅义公。再次命令镇南王脱欢、左丞相阿里海牙平定安南，以武力把益稷扶上安南王的宝座。

　　五月，动员忙古台麾下的兵卒，伙同鄂州行省军同征安南。官兵入其境，日火亘复弃城逃避。

　　六月，湖南宣慰司上奏说：“连年征战日本，用兵占城，百姓疲于运输，赋役又繁重，士卒由于瘴疠为虐，多有死伤。以致石姓愁叹，四民废业。贫者弃子以偷生，富者卖田而应役。民如倒悬之苦，日甚一日。今又在交趾攻战，动用百万之众，虚耗千金之费，这不是恤士民的做法。而且，即使这样下去，是利是害也难预料。况且交趾曾已遣使纳表称藩，若从其请，息兵以恢复我民力，此为上策。实在不得已要进行征讨，也应先宽百民赋税，积聚粮饷，修缮甲兵，等来年天时稍利时，再大举进兵，也不算晚。”湖广行省官员..哥同意这意见，遣使上奏，且说“：本省镇戍之地，有七十余处，连年征战，士卒之精锐者疲于外，所存者皆老弱。每一城邑，至多不过二百人。恐奸人会伺虚闹事。往年平章阿里海牙出征，输粮三万石，民众还说受不了，而现在倍于此数。政府无储蓄，向百姓买粮，百姓将不胜其苦。应该采取宣慰司的建议，请求缓师南伐。”枢密院将此情况报告皇上，帝即日下诏书，停止征讨安南，士卒撤回各营，益稷随元军返鄂。

　　二十四年正月，征发新归附的士兵千人随阿八赤讨伐安南。又诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉人、券军七万人，船五百艘，云南兵六千人，海外四州黎兵一万五千人，又令海道运粮万户张文虎、费拱辰、陶大明等运粮十七万石，分道向安南进发。又设置征交趾行尚书省，由平章政事奥鲁赤，参知政事乌马儿、樊楫总领其事，并受镇南王节制。五月，命右丞程鹏飞还荆湖行省整军。六月，枢密院又奏，令乌马儿与樊参政率士兵水陆并进。九月，以琼州路安抚使陈仲达、南宁军民总管谢有奎、延栏军民总管符庇成出兵船助征交趾，并令从征。日火亘遣其中大夫阮文彦等入贡。

　　十一月，镇南王到思明，留兵二千五百人命万户贺祉统率，以守卫辎重。程鹏飞、孛罗合答儿率汉、券军万人由西道永平，奥鲁赤率万人随镇南王由东道女儿关前进。阿八赤率万人为前锋，乌马儿、樊楫率兵由海道，经玉山、双门、安邦口，遇交趾船四百余艘，与之交战，斩首四千余级，生擒百余人，夺其舟百艘，便进发交趾。程鹏飞、孛罗合答儿经过老鼠、陷沙、茨竹三关，凡十七次战斗皆捷。

　　十二月，镇南王到达茅罗港，交趾兴道王逃走，元军攻破浮山寨。又命程鹏飞、阿里率兵二万守万劫，且修整普赖山和至灵山的木栅。命乌马儿率水兵、阿八赤率陆兵，直扑交趾城。镇南王率诸军渡富良江，直达城下，败交趾守兵。日火亘与其子又弃城走敢喃堡，元军又攻下敢喃堡。

　　二十五年正月，日火亘及其子再次逃入海上。镇南王领诸军追击，到天长海口，又不知日火亘逃往何处，便引兵回交趾城。命乌马儿率水兵由大滂口迎接张文虎的粮船，奥鲁赤、阿八赤等分道入山中找粮食。又听说交趾兵在..沉、..黎、磨山、魏寨等地集结，发兵攻打，皆破之，斩首万余。

　　二月，镇南王引兵回万劫。阿八赤为前锋，斩关搭桥，破三江口，夺堡三十二，屠杀数万人，得船二百艘，米十一万三千余石。乌马儿由大滂口趋塔山，遇交趾船千余，击而胜之。至安邦口，不见张文虎船，复返万劫，得米四万余石。普赖、至灵山的木栅已修成，命诸军驻此。诸将提议：“交趾无城池可守，无仓廪可食，张文虎等粮船不至，且气候日益炎热，恐粮尽兵疲，难以持久。一旦有了差错，给朝廷带来羞耻，就不好办了。不如现在乘胜全师而返。”镇南王同意，命乌马儿、樊楫率水兵先还，并派程鹏飞、塔出率兵护送。三月，镇南王率诸军撤出安南。

　　张文虎粮船于去年十二月到屯山时，遇交趾船三十艘。文虎与之战，斩获较多。至绿水洋，交趾船更多。文虎知道敌不过对方，且船重行动迟缓，乃沉米于海，轻船至琼州。费拱辰的粮船，十一月到惠州，遇风不得进，漂至琼州，与张文虎会合。徐庆的粮船漂至占城，亦至琼州。三支粮船此行的损失计士卒二百二十人，船十一艘，粮一万四千三百余石。

　　镇南王至内傍关，交趾兵大集，命万户张均以三千精锐殿后，力战出关。又探知日火亘及世子、兴道王等率领兵三十余万，分守女儿关及丘急岭，战线连绵百余里，阻遏元军归路。于是，镇南王便由单己县趋衊州，走小路突出包围圈，回到思明州。命爱鲁引兵回云南，命奥鲁赤率诸军北返。不久，日火亘遣使来谢，进献金人以赎罪。十一月，元遣刘庭直、李思衍、万奴等使安南，乃诏告日火亘来朝。

　　二十六年二月，中书省官员奏称，既然停止进攻交趾，就应收回荆湖占城行省的印符。四月，日火亘遣中大夫陈克用等来贡方物。

　　二十七年，日火亘逝世，子日火尊遣使向元朝纳贡。

　　二十八年十一月，镇守永州两淮万户府上千户蔡荣上书，言军事大要，认为朝廷赏罚不明，士不听命效力，将帅不和，以致坐失良机，其弊不胜言。但该奏章没有得到回答。

　　二十九年九月，遣吏部尚书梁曾、礼部郎中陈孚持诏再次告晓日火尊来朝。诏书说“：从行省的奏表中得知，去年礼部尚书张立道曾到安南，知道安南的情况，请求派人去诏告安南王来朝。因此，才派立道来安南。现在，你们安南人既已自认为有罪，朕就不用再说了。你如仍借口父死丁忧不能来朝及畏死于道路，不敢来朝，都是不对的。只要是有生命之物，就不可能长久安全，天下也不可能有不死人的地方。朕所不了解的这些问题，你当据实上报。如仍徒以虚文、岁币，巧饰自己，欺骗于朕，那就太不义了。”

　　三十年，梁曾等从安南出使还朝，日火尊遣陪臣陶子奇等来贡。朝廷诸臣认为，日火尊终不入朝，就应再征伐安南。于是，拘留子奇于江陵，命刘国杰与诸侯王亦吉里..等同征安南，并要他们到鄂州与陈益稷商议。八月，平章不忽木等奏请成立湖广安南行省，给二印；购南方延虫人之百斛船千艘，用军五万六千五百七十人、粮三十五万石、马料二万石、盐二十一万斤；还预发军官俸禄、津贴，给军人、水手每人钞二锭，器仗七十余万件。国杰设幕官十一人，分水陆两道并进。又以江西行枢密院副使彻里蛮为右丞，从征安南。又令陈岩、赵修己、云从龙、张文虎、岑雄等参与征伐安南事。益稷随军至长沙，适逢罢兵而止。

　　三十一年五月，成宗即位，下令停止征讨安南，并释放陶子奇回国。日火尊遣使上表对世祖去世表示哀悼，并向新帝贡献方物。六月，成宗遣礼部侍郎李絗、兵部郎中萧泰登持诏书往安南绥抚其国主，诏书说：“先皇帝新逝，朕继承皇位，登基之初，不问远近，大赦天下。即使你们安南，也已从宽宥赦，已令有司停止征讨，并释放你们的使者陶子奇回国。自今以后，畏天命而事大国的人，要好好想一下。”

　　大德五年(1301)二月，太傅完泽等奏，安南来使邓汝霖偷画宫苑图本，私买地图册及我朝要禁止流通的书籍，抄写往年说过的话并征收交趾文书，私记北边军情及山陵等事，成宗遣使持诏书，以大义责之。三月，遣礼部尚书马合马、礼部侍郎乔宗亮持诏书告日火尊说：“汝霖的所作所为，是违法的，你国王应予深究。我从天下为家的观念着想，已令有关部门放他回安南。自今以后，使者的人选必须慎重挑选，对朝廷的陈述和请求，必须是真心诚意。过去你们常以虚文骗人，于事何补？今后不要害怕改正错误，以致留下后悔之事。”中书省又行文取万户张荣实等二人，与元使同回国。

　　武宗即位，下诏书告安南，安南也屡次遣使来贡。至大四年(1311)，安南世子陈日火长遣使奉表来朝。

　　仁宗皇庆二年(1313)正月，交趾军约三万余人，马军两千余骑进攻镇安州云洞，杀掠居民，火烧庐舍仓库。又占领禄洞、知洞等处，掳掠人口牲畜及居民资财而返。后又分兵三路进击南海归顺州，屯兵不退。朝廷商议使湖广行省发兵征讨之。四月，又得到报告说：交趾世子亲自带兵焚烧养利州的民居官舍杀掠两千余人。并声称“：昔日右江归顺州曾五次劫掠我大源路，掠我人口五千余；养利州知事赵珏，擒我思浪州商人，取金一碾，侵田一千余顷，故我这次来报此仇。”

　　六月，中书省使兵部员外郎阿里温沙、枢密院使千户刘元亨同赴湖广行省调查此事。元亨等还亲自到上、中、下由村，实地观察，并询问居民农五。又遣下思明知州黄嵩寿往安南质问是否是世子之所为。据安南称是阮衊世子太史的家奴所做，但是否如此就不知道了。因此，元朝便行文安南国说：“昔日汉置九郡，唐立五管，安南实在是我天朝声威教化所及之地，何况多年来，你们献图奉贡，两国的上下名分历来都是清楚的。所以，我们虽收薄贡而返厚礼，对待你们有怀抚之恩。我圣朝到底在什么地方有负于你国？你们为什么破坏边境安静，制造祸端？虽由村之地有关的事情至微，但改变国家疆界关系至大。加上所杀所掳，都是朝廷的编户齐民。省院虽至今还不敢奏闻，但不知这种不轨之谋到底是谁主使？”安南乃回文说“：在此边鄙之地，有些鼠盗狗偷之辈破坏边境安宁，我国安得而知？”而且为了宁息此事，还同时送来一些行贿物品。元亨又行文责备安南词多掩饰，不切实际，便退回了安南的行贿物品。且说：“南金象牙，你国以为宝，而我们的使者是以不贪为宝的。你们送来之物已交付回使带归。请你们切实弄清情况，明确无误地告诉我们。”由于道路遥远，情词虚诞，始终不得要领。据元亨等人推断，可能是由于交趾人过去曾侵犯永平边境，所以现在又在仿效过去的作为；同时，又听说阮衊世子是交趾跋扈成性的人。所以，元亨等认为，为今之计，莫如遣使告谕安南，要归还我国的土地和人民。要求安南当局划明两国疆界，查究破坏边界线的主谋者，将制造事端的人在边境上处死。还要安南申饬自己的边吏，不要让人侵越国境。在永平还要置寨募兵，设官统制。给田地牛具，令自耕自食，编成队伍，明确赏罚，令其一旦有事，能首尾相应。如此，则边境之安宁，可以永保。这些意见上奏后，皇帝表示，等安南使者来时，即以此意见告之。

　　自延..初年(1314)到至治末年(1323)，边疆宁静，贡纳不绝。泰定元年(1324)，世子陈日火广遣陪臣莫节夫等来贡。

　　益稷久居鄂，遥授湖广行省平章政事。当成宗时，赐田二百顷。武宗时，进银青荣禄大夫。仁宗时，加金紫光禄大夫。复加仪同三司。文宗天历二年(1329)夏，益稷去世，寿七十有六，诏赐钱五千缗。至顺元年(1330)，谥忠懿王。

　　三年夏四月，世子陈日火阜遣其臣邓世延等二十四人来贡方物。
缅传
　　缅国为西南夷，不知何人种。其地接近大理，离成都不远，但不知其整个面积有多大。缅有城郭屋庐可住，有象马、舟筏可乘。其奏表有用金叶写的，也有用纸、槟榔叶写的，需翻译以后，才能看懂。

　　世祖至元八年(1271)，大理、鄯阐等路宣慰司都元帅府遣乞..脱因等出使缅国，欲说服缅国国王归附元朝。四月，据都元帅府给朝廷的报告，乞..脱因导引缅国使臣价博来朝。

　　至元十年(1273)二月，世祖遣勘马剌失里、乞..脱因等出使缅国，诏书说：“前者大理鄯阐等路宣慰司都元帅府派乞..脱因导引缅国使价博到京师，且言过去至我国，只见臣下，未见国王。又欲瞻仰我国的佛祖骨灰。朕怜悯你们远道来朝，故亲自接见你国使者，并使瞻仰佛祖骨灰。后来，经过进一步的交谈，乃知缅王有归顺我朝之意。你国虽远，我朝仍一视同仁。今再遣勘马剌失里及礼部郎中国信使乞..脱因、工部郎中国信副使小云失告尔缅王，如真能称臣纳贡，派子弟或贵近臣僚来朝，以表明我国没有把你们当作外人，两国永结和好，长期幸福。王若用兵，就不知谁会高兴。请缅王三思。”

　　至元十二年(1275)四月，建宁路安抚使贺天爵听得金齿族首领阿郭宣称：“乞..脱因之使缅，是阿郭已故父亲阿必所提示的。早在至元九年(1272)三月，缅王恨阿必，乃率兵数万来侵，虏阿必而去。我金齿不得已乃献缅重金，缅始释阿必。我金齿人深知，缅中部落之人犹群狗耳。过去缅国曾遣阿的八等九人来，是为了窥视我国之动静的。今白衣族首领是阿郭的亲戚，和缅国为邻，曾称进入缅国有三条路：一由天部马，一由骠甸，一由阿郭地界，都可会合于缅国之江头城。又阿郭有亲戚阿提犯，在缅国领有城郊外五甸之地，控制居民万户，欲归附元朝。阿郭愿先招阿提犯来降并要他们将来作为征缅的向导。”云南省也说：“缅王无降心，使臣去后便没有再回来，必须征讨之。”六月，枢密院将云南省的意思奏请世祖忽必烈，忽必烈说：“姑且缓办。”十一月，云南省始报告说：“差人探听我国使者去缅的消息，遇蒲贼阻道。今蒲人多已降，去缅之道已通，遣金齿千额总管阿禾再探，得知国使已安抵缅国了。”

　　至元十四年(1277)三月，缅人埋怨阿禾归附元朝，攻阿禾之地，并欲在腾越、永昌之间立寨。时大理路蒙古千户忽都、大理路总管信苴日、总把千户脱罗脱孩奉命讨伐永昌以西的腾越、蒲、骠、阿昌、金齿等的未降部族，驻军南甸。阿禾告急，忽都等昼夜驰援，在一河边遇缅军。时缅军有众四五万，象八百只，马近万匹，而忽都等军队只七百人。缅人出阵时，先是马队，再是象队，再次才是步兵队。象身被甲，背负战楼，楼的两旁挟大竹筒，筒内置短枪数十，乘象者可取以击刺。忽都下令说：“敌众我寡，当先冲河北之军。”乃与信苴日、脱罗脱孩各率一队，与缅军交战良久，缅军败走，攻破十七寨，追至窄山口，转战三十余里，缅军及象马自相践踏而死者满三巨沟。缅军被俘者甚多，元军有以一帽或毡衣换一俘虏为奴隶的。逃脱的缅军又多为阿禾、阿昌所追杀。故归者无几。

　　十月，云南省遣云南诸路宣慰使都元帅纳速剌丁率蒙古、爨、..、摩些之军共三千八百四十余人征缅国，至江头，踏平缅首领细安立寨之地，招降所部各族人户共三万五千二百户。因天热才班师。

　　至元十七年(1280)二月，纳速剌丁等上书世祖说：“缅国地势尽在我眼中。以前奉旨，重庆诸郡平定后，再征讨缅国。今四川已定，请增兵讨缅。”帝征求丞相脱里夺海的意见。脱里夺海说“：皇上初命派遣合剌章及四川与阿里海牙手下士卒六万人征缅，今纳速剌丁只要求发万人而已。”帝说“：是这样。”便下令加强战备，准备选将出师。五月，皇上诏云南行省调四川军万人，令药剌海率领，与以前所遣将同征缅国。至元十九年二月，又诏思、播、叙诸郡及亦奚不薛诸族动员士卒征缅。

　　至元二十年十一月，元军伐缅，克之。先是诏宗王相吾答儿、右丞太卜、参知政事也罕的斤带兵征缅。二十年九月，自中庆发兵。十月进至南甸，太卜由罗必甸进军。十一月，相吾答儿命也罕的斤沿阿昔江到达镇西阿禾江。造船二百艘，顺流而下至江头城。截断缅人水路。相吾答儿又自带一军从骠甸直抵缅国，与太卜会师。然后命诸将分头出击，破江头城，杀万余人。另令都元帅袁世安以兵守其地，遣使持地图向皇帝报捷。

　　至元二十二年(1285)十一月，缅王遣盐井大官阿必立相至太公城，欲来投诚，并乞求上报朝廷，请降旨许其悔过，然后准备派大官到京师。元朝乃遣镇西平缅宣抚司达鲁花赤兼招讨使怯烈出使缅国。

　　至元二十三年(1286)十月，以秃满带为都元帅，招讨使张万为副都元帅、也先铁木儿为招讨司达鲁花赤、千户张成为招讨使，给虎符，造战船，带兵六千征缅。云南王以行省右丞爱鲁征收金齿、察罕迭吉连地，拨军一千人，自中庆府出发，至永昌府，与征缅省官会合。再经阿昔甸，差兵五百人，护送招缅使怯烈至太公城。至元二十四年正月，怯烈至忙乃甸。时缅王为庶子不速速古里所囚，缅王之嫡子三人亦遇害，云南王所命之官阿难答亦被害。二月，怯烈自忙乃甸登舟，留护送自己的五百元兵于忙乃甸。既而云南王与诸王进征，至蒲甘，损失士卒七千余，始征服缅国，并规定缅定期向元朝贡。

　　大德元年(1297)二月，元成宗诏封的立普哇拿阿迪提牙为缅王，赐银印；并封其子信合八的为缅国世子，赐虎符，因为缅王曾派其子奉表入朝，表示愿岁纳贡品银二千五百两，帛千匹，驯象二十只，粮万石。

　　大德三年三月，缅王又派其世子奉表入朝，自称其属民为金齿掠夺，破坏严重，以致不能如期交纳金币。元帝悯之，只命间岁贡象，并赐衣遣还。大德四年四月，遣使贡白象。

　　五月，缅王的立普哇拿阿迪提牙为其弟阿散哥也所杀，其子窟麻剌哥撒八逃到京师。朝廷令忙完秃鲁迷失率军征讨阿散哥也，阿散哥也与八百媳妇国通好，势甚嚣张。忙完秃鲁迷失请增兵，朝廷又命薛超兀而带兵一万二千人前往征讨，并令诸王阔阔节制之。六月，诏立窟麻剌哥撒八为王，赐以银印。秋七月，阿散哥也之弟者苏等来京师，奉方物入朝。八月，缅国阿散吉牙等兄弟来京师，自言杀主之罪，乃罢征缅之兵。

　　大德五年九月，元成宗处死云南参知政事高庆、宣抚使察罕不花，因为二人随从薛超兀而围缅两个月后，在缅城柴尽粮绝，势将出降之际，接受缅人重贿，托辞炎暑瘴疫，擅自引兵还云南，故杀之。十月，缅遣使入贡。
占城传
　　占城近琼州，顺风舟行一天可至。世祖至元年间、广南西道宣慰使马成旺曾请兵三千、马三百匹前往征讨。十五年(1278)，左丞唆都因宋已平定，乃遣人至占城，回来报告说：占城王失里咱牙信合八麻哈迭瓦有归顺之意。世祖诏赐占城王虎符，授荣禄大夫，封占城郡王。十六年十二月，遣兵部侍郎教化的、总管孟庆元、万户孙胜夫与唆都等使占城，告谕占城王来京朝拜中国皇帝。

　　十七年二月，占城王保宝旦拿罗耶邛南..占把地罗耶遣使贡方物，奉表归顺。十九年十月，朝廷以占城国王孛由补剌者吾前曾遣使来朝，称臣内附，遂命右丞唆都等至其地成立行省以安抚之。不久，其子补的专权，负险固守，不服元朝。万户何子志、千户皇甫杰出使暹国，宣慰使尤永贤、亚兰等出使马八儿国，均舟经占城，皆被拘留。于是朝廷遣兵征讨，世祖说：“老王无罪，违抗王命的只是老王之子与一蛮人而已，如能抓到此二人，当依曹彬故事，不杀一个百姓。”

　　十一月，占城行省官员率兵自广州航海至占城港口。该港口北连大海，海旁有五个小港，通占城国的大州，东南止于山，西边有木城，元军依海岸驻扎。占城兵驻守木城，四面约二十余里，城上有楼栅，有回回三梢炮百余座。在木城西有占城国王行宫，孛由补刺者吾亲率重兵驻守，以应援木城。行省遣都镇抚李天..、总把贾甫前往招降，七次去劝降，终不屈服。十二月，元朝招真腊国使速鲁蛮前往招降，又使天..与贾甫同往，得到占城国主的回信，说：“已修木城，备甲兵，请定期决战。”

　　二十年正月，行省传令军中，十五日夜半发船攻城。攻城时，遣琼州安抚使陈仲达、总管刘金、总把栗全率兵一千六百人由水路攻木城北面，遣总把张斌、百户赵达率兵三百人攻东面沙角。行省官员率兵三千分三路进攻南面。舟行至天明泊岸，但有十之七八已为风涛击破。占城兵开木城南门，竖旗擂鼓出兵万余人，还有乘象者数十人，矢石交加，分三路迎敌元军。战斗自卯时进行到午时。占城兵败北，元军乃入木城，复与东北二军合击，杀死溺死占城兵数千人，在城内供守兵粮饷的数万百姓都逃散。国王弃行宫、烧仓库，杀永贤、亚兰等，与臣下一道逃入山中。十七日，元兵又整顿队伍进攻大州。十九日，占城国遣使报答者来求降。二十日，元兵至大州东南，遣报答者回占城国主，许其投降，并答应免予治罪。二十一日，元军入大州。占城国又遣博思兀鲁班者来称：“奉王命来降，国王、太子随后当自来。”行省又传令召见。官兵驻扎城外。二十三日，占城国王使其舅宝脱秃花等三十余人，奉国王信物杂布二百匹、大银三锭、小银五十七锭、碎银一瓮为抵押，表示愿来归顺元朝。接着，又献金叶九节标枪，并说“：国王想来，但因病未能成行，故先使人持其枪来，以示其诚意。长子补的预定在三日之内来拜见。”行省官员拒收此物。宝脱秃花说：“不受此物，是薄待占城的一种表现。”行省官员估计不能拒绝，暂时收下，并将此情上奏皇帝。

　　宝脱秃花又令其国王的第四子利世麻八都八德剌、第五子世利印德刺来拜见行省官员，且说：“我占城先有兵十万，故求战，而现在都已逃散。听败兵们说：补的受伤已死。国王面颊中箭，今稍愈，但愧惧不敢见，故先遣二子来议赴元朝京师进见皇上之事。”行省官员怀疑他们不是国王的真正的儿子，便在见面后听任他们回去了。并让他们告诉其国王早日投降。且以问疾为借口，遣千户林子全，总把栗全、李德坚同往窥探实情。二子在路上先回，子全等入山二程后，国王就遣人来阻止，使子全等未能见到国王。宝脱秃花对子全等说“：国王拖延不肯出降，今又扬言要杀我，望归告行省官员，你们如想来就来，你们不来，我就将国王捉拿到你们那里去。”子全等便转回军营。此日占城人又杀何子志、皇甫杰等人。

　　二月八日，宝脱秃花又至，自称“：我祖父、伯、叔以前皆是国王。到我兄长时，今国王孛由补剌者吾杀死我兄长，并夺去了王位，还砍掉我左右两个大拇指，我实在恨他。愿擒拿孛由补刺者吾、补的父子及大拔撒机儿献给元军，但请大元赐给相应品级的服饰。”行省乃赐以衣冠加以抚慰。十三日，寓居占城的唐人曾延等来报告“：国王逃于大州西北鸦候山，拥兵三千余并召集他郡兵，但他郡兵未至。估计不日国王军将与元朝官军作战。国王惧怕唐人泄漏其机密，想全部加以杀害，延等发觉而逃了出来。”十五日，宝脱秃花同宰相报孙达儿及撮及大师等五人来降。行省官员让他们与曾延等见面，宝脱秃花对曾延进行一番盘问后对行省官员说：“曾延等是奸细，请将他拘押起来。我国王之军都已溃散，怎敢还来与元军作战？”又说：“现在，没有归顺元朝的州郡有十二处，每州可遣一人前去招降。旧州水路，请行省与陈安抚及宝脱秃花各遣一人乘船前往招降或攻取。陆路则请行省官员陈安抚与宝脱秃花自己往前擒拿国王补的并攻占其城。”行省官员相信了他的话，调兵一千驻半山塔，又派子全、德坚等领兵百人与宝脱秃花一同进讨大州，约定遇有急事，便通报半山塔驻军。

　　子全等及至城西，宝脱秃花违背约言，抄小路自北门乘象遁入山中。官军俘获的占城探子说“：国王实是在鸦候山立寨，聚兵约两万余，并已遣使向交趾、真腊、..婆等国借兵，还有宾多龙、旧州等地的兵，尚未到达。”十六日，元军遣万户张禺页等领兵直扑国王所在地。十九日，禺页兵距木城二十里。占城军深挖濠堑，立大木拦阻。禺页兵跳跃障碍，砍杀奋击，击败占城兵二千余众。转战至木城下，山林阻碍不能前进，占城军出城切断禺页军后路，元军皆殊死战，才得冲出重围回营。行省便整顿队伍、积聚粮草，建立木城，遣总管刘金，千户刘涓、岳荣守御。

　　二十一年三月六日，唆都领兵回国。十五日，江淮行省派出协助唆都军的万户忽都虎等，至占城的唆都旧制行省舒眉莲港，见营房尽烧，始知官军已回。二十日，忽都虎令百户陈奎招其国王来降。二十七日，占城国王遣王通事来忽都虎营地表示愿纳贡投降，忽都虎等便通知其父子奉表进贡。国王又遣文劳邛大巴南等来说：唆都扫荡占城，以致民穷财尽，无以为献。来年当备礼物，令嫡子入朝。四月十二日，国王令其孙济目理勒蛰、文劳邛大巴南等奉表归附。

　　是年，命平章政事阿里海牙奉镇南王脱欢发兵，准备借道交趾往攻占城，但没有实现。
暹传
　　暹国在成宗元贞元年(1295)，向元朝进金字表，要求朝廷派使臣去暹国。但及暹国表到达时，元朝已先遣使去暹国，因为它不知元朝会先已派出使者。成宗见暹使送表来时，便以素金符赠来使佩带，并让他速速去追赶已动身去暹的元使，以便同行。因为暹人与麻里予儿人一向互相仇杀，现在都归顺元朝，故皇帝告诉暹人说：“不要伤害麻里予儿，以履行你们的诺言。”

　　大德三年(1299)，暹国王上书说，其父在位的时候，朝廷曾赐给他鞍辔、白马及金缕衣。现在，要求按旧例也将这些礼品赐给当朝国王。丞相完泽答刂剌罕说“：彼小国赐马，恐其邻忻都辈会讥议朝廷。”因此皇帝只赐金缕衣，而不赐马。
爪哇传
　　爪哇在海外，比占城更远。自泉州之南登舟下海的人，总是先至占城，再到爪哇。爪哇风俗土产不可考，但大致和海外诸蕃国相似，多出奇宝，在中国很受欢迎。但其人则丑怪，性情语言与中国不能相通。元世祖时，四周的小国归附，在需出兵征讨的诸蕃中，唯有爪哇的作战规模最大。

　　至元二十九年(1292)二月，皇帝诏告福建行省，授史弼、亦黑迷失、高兴等平章政事，出征爪哇。又会合福建、江西、湖广三行省士兵二万，设左右军都元帅府二，征行上万户四，发舟千艘，给粮一年、钞四万锭，又给虎符十、金符四十、银符百、金衣缎百段，以备赏有功之人。亦黑迷失等到殿前辞行。皇帝对他们说“：你等到爪哇，明告其国军民，我元朝起初与爪哇通使，关系很好。但后来，你们有人刺伤我朝使者孟右丞之脸面，所以才来讨伐你们。”九月，兵会庆元。弼与亦黑迷失领行省事，前往泉州。高兴则率辎重自庆元登舟渡海。十一月，福建、江西、湖广三省之军会于泉州。十二月，自后渚启行。

　　三十年正月，至构栏山讨论征爪哇的战略策略。二月，亦黑迷失、孙参政先领本省幕官以及招谕爪哇等处的宣慰司官员曲出海牙、杨梓、全忠祖、万户张塔剌赤等五百余人，乘船十艘，先往爪哇招降。接着，大军便继续前进，达吉利门。弼与兴进入爪哇的杜并足，与亦黑迷失商议，决定分兵登岸，水陆并进。弼与孙参政率领都元帅那海、万户..居仁等水军自杜并足经戎牙路巷口至八节涧。兴与亦黑迷失率都元帅郑镇国、万户脱欢等马步兵自杜并足走陆路前进。陆路以万户申元为前锋。又派副元帅土虎登哥、万户褚怀远与李忠等乘钅赞锋船，由戎牙路，在麻喏巴歇搭浮桥前进，约定在八节涧会合。

　　招谕爪哇的宣慰司官员说“：爪哇国王的女婿土罕必..耶想带领全国向元朝纳贡投降，但他不能离开爪哇军队，故宣慰司先令杨梓、甘州不花、全忠祖引其宰相昔剌难答吒耶等五十余人来迎接元军。三月一日，元军水陆两路在八节涧会师。此涧上接杜马班王府，下通莆奔大海。它是爪哇的咽喉，是军事上的必争之地。又爪哇谋臣希宁官沿河泊舟，似在观望成败。元军再三招谕，也不投降。元行省在涧边设偃月营，留万户王天祥在此镇守。土虎登哥及李忠等带领水军，郑镇国、省都镇抚伦信等率领马步军水陆并进，希宁官害怕，连夜弃船逃走，元军缴获鬼头大船百余艘，行省又令都元帅那海、万户..居仁、郑王圭、高德诚、张受等镇守八节涧海口。

　　元军刚刚进发，土罕必..耶便遣使来告，葛郎王已追至麻喏巴歇，请求元军援救。于是，亦黑迷失、张参政先往安慰土罕必..耶，郑镇国引兵到章孤救援。及兴进至麻喏巴歇，土罕必..耶又说还不知葛郎兵在什么地方，兴又返回八节涧。接着亦黑迷失称爪哇军今夜将至，又要兴带兵到麻喏巴歇。

　　七日，葛郎兵分三路进攻土罕必..耶。八日黎明，亦黑迷失、孙参政率万户李明迎战于西南，未见葛郎兵。兴与脱欢由东南路与爪哇军战，杀数百人，其余奔溃于山谷之中。日中，西南路的爪哇军又至，兴再战至黄昏，又击败爪哇军。十五日，分军三路围剿葛郎，约定在十九日在答哈会合，以炮声为号接战。土虎登哥等水军溯流而上，亦黑迷失等由西道，兴等由东道前进，土罕必..耶之军继后。十九日，至答哈。葛郎国主以兵十万来战，自卯时战到未时，连续三次战斗，葛郎军败散，拥入河中淹死的达数万人，被杀的约五千余人。国主退入城中拒守，官军包围此城，且招其来降。此夜，国主哈只葛当出降。

　　四月二日，元遣土罕必..耶还本地，使其准备入贡礼物，并令万户捏只不丁、甘州不花率兵两百护送。十九日，土罕必..耶背叛逃走，留军抗拒护送他的元军。捏只不丁、甘州不花、省掾冯祥皆遇害。二十四日，元军还。俘哈只葛当妻子官属百余人及地图、户籍与所上金字表返。此事见《史弼》、《高兴传》。
..求传
　　..求在南海之东，与漳、泉、兴、福四州界内澎湖列岛相对，但素不相通。天气晴朗时，若烟若雾，隐约可望，其远不知几千里也。西南北岸皆水，至澎湖，地势渐低，接近..求的地方，有海底深陷处，是为落氵祭。氵祭的意思，是海水下趋而不回。凡西岸渔船到澎湖以下，如遇飓风发作，漂流落氵祭，能平安脱险而回者，百中之一。..求在诸外夷中可说是最小而又是最危险的地方。汉唐以来，史书中未见记载，近代诸国商船，也未听说有至此国的。

　　元世祖至元二十八年(1291)九月，海船副万户杨祥请求率六千军前往招降，如不请降便以武力征讨。朝廷采纳了这意见。接着，有书生吴志斗者对朝廷说，自己生长福建，熟知海道利弊，若欲招降..求，宜就澎湖发船前往劝说，同时观察水势地利，然后兴兵为妥。冬十月，乃命杨祥充宣抚使，给金符，命吴志斗为礼部员外郎，阮鉴为兵部员外郎，都给银符，作为朝廷使臣往..求。他们带去皇帝给..求王的诏书说“：我朝廷抚江南已十七年，海外诸蕃无不臣属。惟..求近邻福建，未曾归附。有人要求立即派兵征伐，朕认为，依据祖宗立法，凡不来朝的国家，先派使臣前往招谕，如来，则安居无患；否则将派兵征讨。现在，朝廷还不对你们用兵，命杨祥、阮鉴等前往你国说明此意。如能慕义归降，便保存你国王位，保护你国生灵；若自恃险阻，拒不降顺，则水军大至，恐怕那时后悔也来不及了。望你慎重选择！”

　　二十九年三月二十九日，自汀路尾澳发船，在此日巳时，海洋中正东，望见有山长而低，相距约五十里。祥说就是..求国；鉴说还不一定。祥乘小船到低山之下，因其人多，没有亲自上岸，只令军官刘润等二百余人乘小船十一艘，携带武器，领三屿人陈火军登岸。岸上之人不懂三屿人的话，杀死登岸元军三人，刘润等便退还。四月二日，至澎湖，祥责成鉴与志斗写出“已到..求”的文字上报，二人不从。次日，志斗失踪，后来也没有寻找到。起初，志斗曾斥责祥，说祥虚报邀功，想猎取富贵，说祥讲的话荒诞难信。到现在，志斗可能是怀疑祥要借故陷害自己，才暗地逃走。祥则说，志斗在前此就说过..求不可往的话，现在见祥已到..求并从..求回国，所以，志斗是畏罪逃走的。祥等回元后，志斗的妻子向朝廷控诉祥，于是皇帝下令要祥与鉴返福建对质。后来遇到国家大赦，此案便不了了之。

　　成宗元贞三年(1297)，福建省平章政事高兴说，今在泉州成立行省，距..求近，可窥探..求的消息。宜招抚、宜征伐，不必调动他处兵力，兴请就近试试看。九月，高兴遣省镇抚张浩、福州新军万户张进至..求国，生擒一百三十多人。
三屿传
　　三屿国，靠近王留求。世祖至元三十年(1293)，下令择人前往招降。平章政事伯颜等说“：臣等与了解此地情况的人商议，此国之民，不及二百户，有时还有人到泉州来经商。去年官军进入王留求，军船经过此国时，此国之人还为之提供粮食，提供住所，说明他们对我朝无异心，请不要遣招降之使。”皇帝采纳了这个建议。
马八儿等国传
　　海外诸藩国，唯有马八儿与俱蓝足为诸国之首，而俱蓝又是马八儿的靠山。自泉州至俱蓝约十万里。俱蓝至阿不合大王城，水路如得顺风，约十五日可到，它是诸国中之最大国。

　　世祖至元年间，行中书省左丞唆都发诏书十道，招谕诸藩归顺。不久，占城、马八儿国都奉表称藩，而俱蓝等国则未表示归附。行省商议再派十五人前往说明招抚之意，世祖说：“此事不是唆都所能专断的，若无朕命，不得擅自派出使者。”

　　十六年十二月，世祖遣广东招讨司达鲁花赤杨庭璧往俱蓝招降。

　　十七年三月，至俱蓝国，国王必纳的令其弟肯那却不剌木省写回回文降表，请庭璧进呈皇帝，说来年将遣使入贡。十月授哈撒儿海牙为俱蓝国宣慰使，偕同庭璧再次前往招降。

　　十八年正月，自泉州入海，行三个月，抵僧伽耶山，水手郑震等举出风向不顺及缺乏粮食等困难，建议开往马八儿国，或许可以从马八儿国借陆路到达俱蓝国，哈撒儿海牙等采纳了这意见。四月，到达马八儿国新村码头，乃登岸。马八儿国宰相马因的说：“官人来此很好，我国船到泉州时，当局也曾加以慰劳。我们正无以报答上国，但不知你们现在到此所为何事？”庭璧等告以此次出洋的目的，并谈及想借道去俱蓝之事，马因的却推脱说自己与俱蓝并无交往。和马八儿国另一宰相不阿里会见时，庭璧等又提借道之事，不阿里也以他故推辞。五月，马因的和不阿里二人很早来到元使臣住所，撇开众人，令其官者为通实情说“：望贵使为我转达朝廷，我们一心愿为大元皇帝的奴仆，我国曾派使臣札马里丁入朝，但我大必..赤赴算弹(汉语为国王)突然改变态度，没收了我们的金银田产及妻室儿女，又要杀我们，我们说了许多假话，才得免于死。现在，国王兄弟五人都集于加一之地，商议与俱蓝开战。及听说天使到来，便对众说本国贫困，其实这是假话。凡回回国的金珠宝贝，尽是我国出产的。其余的回回都来做生意。这里的许多国家，都有归附元朝之心，若马八儿一旦归附，我便使人持书招诱，可使诸国尽降。”此时哈撒儿海牙与庭璧因见风向不顺，便不去俱蓝而返。哈撒儿海牙入朝议事时，约定十一月刮北风时二人再去。但至十一月后，朝廷只令庭璧一人独往。

　　十九年二月，抵俱蓝国。国王及宰相马合麻等迎拜大元皇帝玺书。三月，遣使臣祝阿里沙忙里八的入贡。当时，也里可温兀咱儿撒里马及木速蛮王马合麻等也在俱蓝，听说元朝使者到来，皆相率来告，愿纳岁币并遣使入朝。恰好此时苏木达国亦派人通过俱蓝国王向元朝乞降，庭璧都同意了他们的请求。四月，庭璧回至那旺国，又说服其国王忙昂比归附。至苏木都剌国，国王土汉八的迎接元使。庭璧劝说他们归附元朝，土汉八的当天就纳款称藩，欣然归附，并遣其臣哈散、速里蛮二人入朝。

　　二十年，马八儿国遣僧人撮及班入朝。五月，将至上京，世祖遣使到中途迎接。

　　二十三年，海外诸蕃国因杨庭璧奉诏书劝降而皆来附。这些国家共有十个，即马八儿、须门那、僧急里、南无力、马兰丹、那旺、丁呵儿、来来、急兰亦..、苏木都剌等，都遣使入贡。

