
太祖本纪
　　太祖谥号为法天启运圣武皇帝，名铁木真，姓奇渥温，是蒙古部族人。

　　他的十世祖名孛端叉儿，孛端叉儿的母亲叫阿阑果火，嫁给脱奔咩哩犍，生了两个儿子，老大叫博寒葛答黑，老二叫博合睹撒里直。后来丈夫死了，阿阑一个人生活，夜里梦见一道白光从天窗里进来，变成一个金色神人，来到她的卧榻上。阿阑惊醒过来，便有了身孕，后来生下一个儿子，就是孛端叉儿。孛端叉儿相貌很奇特，性情沉默寡言，家里人都说他痴。唯独阿阑对别人说“：这孩子并不痴，他的后代子孙一定会出现大贵人。”阿阑死了之后，哥哥们分家财时不分给孛端叉儿。孛端叉儿说“：贫贱或富贵都是命中注定的，钱财哪值得一提呢！”便独自骑着一匹毛色黑白相间的马，到一个叫八里屯阿懒的地方住了下来。正无法解决吃喝的问题，恰巧有一只苍鹰搏杀了野兽在吃，孛端叉儿就用绳子做成器械把它逮住，苍鹰逐渐被驯服了。孛端叉儿用手臂架着鹰猎取走兔飞禽作为食物，有时猎不到，但不久又接上气，好像有老天爷帮忙似的。过了几个月，有几十家寻找水草的老百姓从统急里忽鲁的草原上迁来这里，孛端叉儿盖了一座茅屋和他们住在一起，出出进进都和他们一起互相帮助，从这以后生计稍稍充足了一些。有一天，孛端叉儿的二哥忽然想起了他，说：“孛端叉儿一个人出门，却什么都没有带，近来莫非在挨冻受饿么？”便亲自来找他，邀他一起回去。半路孛端叉儿对他哥哥说“：统急里忽鲁的这批老百姓不属于谁管，如果用武力对付他们，可以使他们归服。”哥哥认为他的话很对。到家之后，就挑选了一批强壮的汉子，叫孛端叉儿率领他们前去征服那批百姓，果然把他们全部降伏了。

　　孛端叉儿死了之后，他的儿子八林昔黑剌秃合必畜做了继承人，生的儿子叫作咩扌然笃敦。咩扌然笃敦的妻子叫莫如手伦，生了七个儿子之后成了寡妇。莫如手伦的性情刚强、急躁。一次，押剌伊而部族有群孩子在田里挖掘草根当饭吃，莫如手伦坐车出去，正好碰上了，发怒说：“这田是我儿子跑马的地方，你们这群小子竟敢破坏么？”赶着车子直冲过去，把孩子辗伤了，甚至还有死的。押剌伊而部的人很愤怒，把莫如手伦的马群全部赶着走了。莫如手伦的儿子们听说了这件事，来不及披上铠甲，就前去追赶。莫如手伦背地里担心说“：我的孩子们不穿上铠甲就去追，恐怕不能战胜敌人。”就叫媳妇们用马运载铠甲前去，但已经追不上了。后来果然被敌人打败了，六个儿子都死了。押剌伊而部乘胜杀了莫如手伦，消灭了她全家。唯一的长孙海都当时年龄还小，乳母把他藏在一堆木头里面，才得以幸免一死。在此之前，莫如手伦第七个儿子纳真在八剌忽部的一户百姓家入赘为婿，因此没有遇到这场灾难。当听说自己家里遇到大祸时，就回来探望，只有十几个病老太婆和海都还活着，不知道怎么办才好。所幸押剌伊而部赶马时，兄长的黄马三次带着套马竿逃了回来，纳真从此便骑上了这匹马。他就假装成牧马人，到押剌伊而部去，在路上碰见骑马的父子俩一前一后地走着，手臂上架着鹰打猎。纳真认得这只鹰，心想：“这正是我哥哥架的那只鹰。”就跑上去骗那年轻的说“：有一匹红毛马带领着一群马向东去了，你看见了吗？”那年轻人回答说：“没有。”年轻人又反问他说：“你经过的地方有野鸭子吗？”纳真回答“：有。”年轻人又问“：你可以做我的向导吗？”纳真回答“：可以。”于是两人同行。转过了一道河弯，估计和后面那个骑马的人相离远些了，纳真就把那年轻人刺死了。把马和鹰拴好后，便跑去迎那后面的骑马人，像先前一样的骗他。骑马人问他“：前面那射野鸭子的是我儿子，为什么躺在那儿好久不起来呢？”纳真回答说他鼻子受伤出血了。骑马人正要发脾气，纳真乘他不备又杀死了他。他再朝前走，到了一座山下，有几百匹马，放牧的只有几个小孩，正用动物骨头掷着玩。纳真仔细一看，也是哥哥家里的东西。就像先前一样，编造谎言问那些孩子。这时登上山丘向四面观望，见静悄悄的，没有人来这里，便把那些孩子全杀了，赶着马群，把鹰托在手臂上回来然后带了海都和生病的老太婆，到八剌忽这个地方住了下来。

　　海都稍微长大了一点之后，纳真就率领八剌忽怯谷的百姓们共立他为国君。海都被拥立之后，率兵攻打押剌伊而部，让他们臣属于自己，势力逐渐增大。海都把营帐排列在八剌合黑河边，跨河建造了一座桥，以便利于往来。于是四方邻近的部族来归附的逐渐多了起来。海都去世之后，他的儿子拜姓忽儿即位，拜姓忽儿去世儿子敦必乃即位。敦必乃去世，儿子葛不律寒即位。葛不律寒去世，儿子八哩丹即位。八哩丹去世，儿子也速该即位，他并吞各部落，势力更加强大，也速该归天之后，于世祖至元三年(1266)十月被追加谥号为烈祖神元皇帝。

　　当初烈祖也速该征伐塔塔儿部落时，俘获了它的酋长铁木真。宣懿太后月伦恰在这时生下太祖，他的手掌上凝聚着血脉，像红色的石头一样。烈祖对此很诧异，于是用俘获的铁木真的名字为太祖取名，以纪念这次胜利。

　　同族人泰赤乌的部众原来与烈祖关系很好，后来因为塔儿不台掌了权，便产生了嫌隙，双方绝不往来。到烈祖归天时，太祖尚在幼年，部众大多数投向了泰赤乌。有一个叫作脱端火儿真的近侍也准备背叛太祖，太祖亲自哭着挽留他。脱端说“：深深的水池已经干枯了，坚硬的石头已经破碎了，我留下来又能干什么呢！”竟率领着部众奔驰而去。宣懿太后恼怒他削弱了自己的势力，挥着大旗，领着士兵，亲自去追那些叛逆者，把其中一大半追了回来。

　　当时太祖部下的搠只单另住在萨里河。札木合部落的人秃台察儿住在玉律哥泉，随时都想侵犯欺凌搠只部，最后把在萨里河牧放的马掠夺而去。搠只指挥部下隐藏在马群中，射杀了秃台察儿。札木合把他看成仇敌，就与泰赤乌属下的各部共同谋划以三万部众来相斗。当时太祖正把军队驻扎在答阑版朱思的原野上，听到这个变故，把各部的军队全部集中起来，分成十三支队伍等待敌军。不久札木合的部众攻来，太祖与他大战一场，击败并赶走了他。

　　当时，各部族中只有泰赤乌这一部地广人多，号称最为强大。他同族的照烈部落和太祖的住地最相接近。有一次太祖出猎，无意中和照烈的猎骑碰上了，太祖对他说：“今天晚上可以住在一起吗？”照烈说“：住在一起早就是我所希望的，只是随从有四百人，因带的干粮不够，已经让一半人回去了，现在怎么办呢？”太祖坚持邀请照烈和自己同宿，凡是留下来的，全都让他们又吃又喝。第二天，双方又一起围猎，太祖叫部下把野兽赶到照烈那边去，照烈得到很多猎获物回去了。他的部下对此很受感动，悄悄议论说：“泰赤乌和我们虽然是兄弟，却常常偷我们的车马，夺我们的吃喝，没有君王应有的度量。有君王度量的恐怕只有铁木真太子吧？”照烈部的酋长玉律当时被泰赤乌凌虐，因不能忍受，就和塔海答鲁一起率领部属来归附，准备杀掉泰赤乌，作为报效之礼。太祖说：“我正在熟睡，幸而你们让我醒了过来，从现在起，留下了车辙人迹的地方，必当全部夺过来，送给你们。”后来两人却不能把他们的话兑现，又重新背叛过去。塔海答鲁走到半路被泰赤乌部的人杀死，照烈部便灭亡了。

　　这时太祖的功业和德行日益盛大，泰赤乌各部的人都苦于他们的主子不讲法度，见太祖宽厚仁慈，常常把好衣好马赏给别人，心里都很喜欢他。像赤老温，像哲别，像失力哥也不干这些人，像朵郎吉，像札剌儿，像忙兀这些部落，都因为倾慕他的仁义而来归降。

　　适逢塔塔儿部的酋长蔑兀真笑里徒背弃了与金朝所订立的盟约，金朝皇帝派丞相完颜襄率军队把他们驱逐到北方。太祖听到这情况，派近处的军队从斡难河迎击塔塔儿部，又告知薛辙别吉率领部下来助战。等了六天，薛辙别吉部队没有到达，太祖便自行与塔塔儿部作战，杀死了蔑兀真笑里徒，把他的辎重全掠夺了。

　　太祖的部下有人被乃蛮部落的人抢了，太祖打算对他们进行讨伐，又派了六十个人到薛辙别吉那里去征兵，薛辙别吉因为原先结了仇的缘故，杀了其中十个人，又剥下另五十个人的衣服让他们回去。太祖发怒说“：薛辙别吉从前用鞭子抽我的失丘儿，砍伤我的别里古台，如今又敢乘着敌人势强而欺凌我么？”于是率兵越过沙漠进攻薛辙别吉，杀死、俘虏他的部众，只有薛辙、太丑带着妻子儿女逃走了。过了几个月，太祖再次征讨薛辙、太丑，一直追到帖烈徒的狭小地带，把他们消灭了。

　　克烈部族的札阿绀孛来归附。札阿绀孛是该部首领汪罕的弟弟。汪罕名叫脱里，接受金朝的封爵为王，部族话口音重，所以把“王”称为汪罕。

　　当初汪罕的父亲忽儿札胡思不皿禄去世之后，由汪罕即位，杀死了许多同族的兄弟。他的叔父菊儿罕率军与汪罕作战，把汪罕逼到哈剌温隘打败了他，汪罕只带着一百多骑兵脱逃，投奔到烈祖也速该处。烈祖亲自领兵把菊儿罕赶到西夏去了，重新把部众夺回归还汪罕。汪罕很感激烈祖，便共同结成同盟，称为“按答”(按答，汉语的意思是“可以交换信物的好友”)。烈祖归天之后，汪罕的弟弟也力可哈剌由于怨恨汪罕杀人太多，又背叛他归附于乃蛮部。乃蛮部首领亦难赤为他出兵讨伐汪罕，把汪罕的部众全部夺过来交给他。汪罕逃经河西、回鹘、回回三国投奔契丹。后来又重新叛离契丹回来，半路上断了粮，挤羊奶、放骆驼血喝，困苦疲乏极了。太祖因为他和烈祖关系好，就派近侍前去招他来。太祖亲自迎接、安抚、慰劳，并安置在军中接济他。于是在土兀剌河上举行会盟典礼，太祖尊称汪罕为父。

　　不久，太祖讨伐蔑里乞部落，和部落首领脱脱在莫那察山交战，抢夺了该部的资财、庄稼，用来送给汪罕。因此汪罕的部众又稍微聚集了一些。

　　过了不久，汪罕自己以为他的势力强大了，就不告诉太祖，单独领兵再次进攻蔑里乞部落。蔑里乞部人败逃，脱脱跑到八儿忽真的狭隘地带。汪罕大抢一通而回，东西一点都不送给太祖，但太祖并不当一回事。

　　这时正碰上乃蛮部的首领不欲鲁罕不服从，太祖又和汪罕一起去讨伐他，到了黑辛八石的原野上，遇上了乃蛮部的前锋也的脱孛鲁带领一百名骑兵来作战，也的脱孛鲁见对方军队渐渐逼近，便跑向一块高地据守，他的马鞍脱落掉了下来，太祖就把他捉住了。没过多久，太祖又和乃蛮部猛将曲薛吾、撒八剌二人遭遇，碰到天晚了，双方各回自己的营垒，约定第二天再战。这天夜里，汪罕燃起许多火堆在营地里，让人看了不生疑心，便偷偷把部队转移到别的地方去了。直到天亮，太祖才发觉，于是十分怀疑汪罕有了别的打算，便退兵到萨里河。后来汪罕也回到了土兀剌河。汪罕的儿子亦剌合及汪罕的弟弟札阿绀孛来会合，曲薛吾等探听到这点，乘他们没有防备，在半路上进行袭击，俘虏了他们的部众。亦剌合逃到汪罕那里报告，汪罕命令亦剌合与卜鲁忽..一起去追赶，而且派一名使者来报告太祖说：“乃蛮不讲道理，抢劫我的百姓，太子您有四员好将，能借给我洗雪这个耻辱么？”太祖马上就消除了原来的不满，便派博尔术、木华黎、博罗浑、赤老温四个人率军前往。军队还没到达，亦剌合已经追上了曲薛吾，和他交战遭到惨败，卜鲁忽..被俘。流矢射中了亦剌合的马腿，几乎被敌人俘获。不一会儿，四位将军到了，把乃蛮部打跑了，把他们抢走的东西全部夺回还给汪罕。之后又和皇弟哈撒儿再次讨伐乃蛮，双方在忽阑盏侧山相持、交战，乃蛮被打得大败，他的部将和士兵全部被杀了，堆积的尸体成了一座高丘。乃蛮部的势力就此衰弱下去。

　　当时泰赤乌部落还很强大，太祖和汪罕在萨里河会合，与泰赤乌部的首领沆忽等大战于斡难河上，迫使他们败逃，杀死、俘获的敌人不计其数。

　　哈答斤部、散只兀部、朵鲁班部、塔塔儿部、弘吉剌部听说乃蛮部、泰赤乌部被击败了，都因害怕太祖的威力而心中不安，他们在阿雷泉会盟，杀了一匹白马，作为牺牲发誓，准备偷袭太祖和汪罕。弘吉剌部首领迭夷担心事情不能成功，便偷偷地派人向太祖报告变故。太祖就和汪罕一起从虎图泽出发，在杯亦烈川迎战敌人，又把敌人打得大败。

　　汪罕便把军队与太祖分开，自己顺着怯绿怜河前进。札阿绀孛与按敦阿述、燕火脱儿等谋划说：“我兄长的性情行为变化无常，他既然把我的弟兄们杀光了，我们这些人又怎么可能例外保全下来呢？”按敦阿述把他的话泄露了，汪罕命令把燕火脱儿等抓到帐中，解下捆绑的绳索，对燕火脱儿说：“我们从西夏来的时候，在路上又饿又累，当时互相发誓的话，一下子都忘记了吗？”就用唾沫吐他的脸，旁边坐着的人都起来吐。汪罕后来又多次责骂札阿绀孛，到了令人不能忍受的地步。札阿绀孛和燕火脱儿等都投奔到乃蛮部去了。

　　太祖把军队驻扎在彻彻儿山，出兵讨伐塔塔儿部。该部首领阿剌兀都儿等来迎战，太祖把他们打得大败。那时弘吉剌部打算来归顺，哈撒儿不知道他们的意图，前去劫掠他们。于是弘吉剌部就归顺了札木合部，并和朵鲁班、亦乞剌思、哈答斤、火鲁剌思、塔塔儿、散只儿等部一起在犍河开会，共同推戴札木合为局儿罕，并在秃律别儿河岸边订盟，发誓说“：凡是加入同盟的，如有谁泄漏了这个计谋，就像河岸一样被摧垮，像树林一样被砍伐。”发誓完华，便一起抬脚去踩踏河岸，挥刀去砍伐树林，还把士兵们都带来糟蹋。塔海哈当时正在众人当中，他和太祖部下的抄吾儿是姻亲，抄吾儿偶然去探望他，便详细地知道了这些谋划，立即回到太祖那儿，把他们谋划的内容全部报告了太祖。太祖马上起兵，在海剌儿、帖尼火鲁罕等地迎战敌人，打败了他们。札木合脱逃，弘吉剌部来归降。

　　壬戌年(1202)，太祖从兀鲁回失连真河出兵讨伐按赤塔塔儿和察罕塔塔儿两部。出发前誓师说“：如果击败敌人追击逃敌，看见了敌人丢弃失落的财物，千万不要去捡，待战事结束后再分给你们。”后来果然打了胜仗，部下按弹、火察儿、答力台三人没有遵守约言，太祖发怒，把他们拾取的东西全部夺过来，拿到军中分配。

　　先前，脱脱败逃到八儿忽真隘地，后来又重新出来为祸，太祖率军队征讨，赶走了他。这时，脱脱又会合乃蛮部的不欲鲁罕，约集朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀等部来侵犯。太祖派骑兵登上高处四面..望。知道乃蛮军队渐渐近了，太祖和汪罕便把部队转移到堡塞之内。亦剌合从北面过来占据高丘结下营寨，乃蛮的队伍向他进行冲击，不能动摇它，就回去了。亦剌合后来也进入了堡塞。将要交战之前，太祖把辎重转移到别处，和汪罕倚靠阿兰塞为壁垒，激战于阙奕坛的原野上。乃蛮令神巫祭起风雪，想借风雪的力量进攻。接着风向反了过来，反倒袭击了自己的战阵。乃蛮的军队无法战斗，想退兵回去。大雪填满了沟涧，太祖带兵乘机进击，乃蛮被打得大败。这时札木合部正出兵增援乃蛮，见他败了，立即回去了。路经拥立自己的部落，大肆抢劫一番回去。

　　太祖想为自己的长子术赤向汪罕的女儿抄儿伯姬求婚，汪罕的孙子秃撒合也想娶太祖的女儿火阿真伯姬，两方面都没有成功。从此以后便很有一些对对方表示不满的话。在这之前，太祖与汪罕联军进攻了乃蛮，约定第二天开战。札木合对汪罕说“：我对于您来说是白翎雀，别人不过是鸿雁罢了。白翎雀无论寒暑总在北方，鸿雁一遇天寒就会飞到南方暖和地方去的。”意思是说太祖的心不可靠。汪罕听了这话心中有了疑惑，就把部属转移到别处去了。等到议婚的事不成功，札木合又乘机对亦剌合说：“太子铁木真虽然自称是汪罕的儿子一辈，但他曾经和乃蛮沟通过信息，将来会对你们父子不利。您如果能对铁木真用兵，我会从旁边帮助您的。”亦剌合相信了他。适逢答力台、火察儿、按弹等叛离太祖投向亦剌合，也劝说道：“我们几个人愿意帮助您讨伐宣懿太后的几个儿子。”亦剌合非常高兴，派人向汪罕说了。汪罕说“：札木合是个能说会道不讲信义的人，他的话不值得听。”亦剌合却极力要说服他，使者共往返了四次。汪罕说：“我的生命能保全，实在是靠了铁木真太子，我的胡子都白了，死了希望尸骨能安息，你偏喋喋不休的唠叨什么？不要给我带来烦扰就行了。”札木合便放火烧了太祖的牧野逃走了。

　　癸亥年(1203)，汪罕父子俩策划，想加害于太祖，就派使者来说：“原来所议论的婚事，现在准备从命，请来喝布浑察儿。”(布浑察儿，汉话的意思是许亲酒)太祖同意了，就带了十个骑士前往。走到半路上，心中产生了怀疑，命令一个骑士前去推辞这事，太祖就回来了。汪罕的阴谋既然没有成功，就商量起兵来侵犯。马夫乞失力听说了这件事，偷偷和弟弟把带去报告了太祖。太祖立即派骑兵奔向阿兰塞，把辎重全部转移到了别的地方，派折里麦担任前锋，等汪罕一到就摆开队伍出战。太祖的军队先与朱力斤部接战，接着和董哀部接战，又接着和火力失烈门部接战，把他们都打败了；最后和汪罕的亲兵遭遇，又打败了他。亦剌合见形势危急，急忙来冲阵，被射中了脸颊，便收兵退了回去。怯里亦部的人就背离汪罕，来归降了太祖。

　　汪罕既战败回去了，太祖也带兵回到董哥泽驻扎，派阿里海去责备汪罕说：“你被叔父菊儿罕赶逐，窘迫中来归附，我父亲立即进攻菊儿罕，在河西打退了他，他的土地人口全部收容给你，这是第一桩大有功于你的事。你遭到乃蛮的攻击，向西奔逃到日落的地方。你弟弟札阿绀孛陷在金朝境内，我急忙派人把他召回。他回来之后，又被蔑里乞部的人所逼迫，我请求我的兄长薛辙别吉及我的弟弟大丑前去杀蔑里乞人。这是第二桩大有功于你的事。你窘迫中来归附我时，我经过哈丁里，一一抢夺各部落的羊、马、资财，全都奉送给你，不到半个月就让你手下的人，饥饿的吃饱，瘦的肥胖。这是第三桩大有功于你的事。你不告诉我一声就去抢蔑里乞部，取得很大收获而返回，一丝一毫都没有分给我，我毫不介意。待到你被乃蛮颠覆，我派了四员大将去夺回你的人民，重新建立你的国家。这是第四桩大有功于你的事。我征伐朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀、弘吉剌五部，就像海东青这样的猛禽对付鸿雁一般，只要见了没有得不到手的，得到手则一定送给你。这是第五桩大有功于你的事。这五桩事都有明显的事实为证，你不报答我就算了。现在反而恩将仇报，对我进行突然袭击呀。”汪罕听了这番话，对亦剌合说：“我原来说的话怎么样？我儿应当记住啊。”亦剌合说：“事态到了这个地步，一定无法了结，只有尽力战斗。我们胜了就吞并他，他胜了就吞并我们而已。多说有什么用呢？”

　　当时太祖部落的按弹、火察儿都在汪罕身边。太祖趁着派阿里海去责备汪罕的机会，让他告诉按弹、火察儿说“：从前我们国家没有首领，因为薛辙、太丑二人实际上是我伯祖父八剌哈的后代，想要立他们为首领。二人既然已经坚决推辞，就因为你火察儿是伯父聂坤的儿子，又想要拥立你，你又坚决推辞。但事情不能半途而废，又因为你按弹是我祖父忽都剌的儿子，又想要拥立你，你又坚决推辞。于是你们推戴我为首领，这哪里是我最初的本意呢？没有料想到会被逼迫到这个地步呀。三河是祖宗发祥的地方，不能被别人所占。你们好心地侍奉汪罕，但汪罕的性情反复无常，他对我尚且这样，更何况对你们呢。我现在离去了，我现在离去了。”按弹等人一句话都没有说。

　　太祖派使者去汪罕那里之后，便进军掳掠了弘吉剌部的支系溺儿斤部而离去。到达班朱尼河，河水正是浑的，太祖喝了河里的水而向大家发誓。有一个名叫孛徒的亦乞烈部人，被火鲁剌部打败。因为碰到了太祖，便与他结了盟。哈撒儿单另住在哈剌浑山，妻子被汪罕俘虏了，只带着幼子脱虏逃走，因断了粮，只好摸鸟蛋吃，也到河上来与太祖相会。当时汪罕势力很强大，太祖的势力弱小，双方胜败无法预料，大家很担心、害怕。凡是一起喝了河水的，叫作“饮浑水”，表示他们曾经一起共过患难。汪罕的大军一到，太祖和他在哈阑真沙陀这地方交战，汪罕被打得大败。他的臣属按弹、火察儿、札木合等策划杀死汪罕，没有成功，便去投奔乃蛮。答力台、把怜等行着跪拜礼来投降太祖。

　　太祖把部队转移到斡难河的发源处，谋划进攻汪罕，再次派了两名使者到汪罕那儿去，假称皇弟哈撒儿的话说：“我的兄长太子铁木真现在既不知到哪里去了，我的妻子儿女又在大王这里，即使我想去找他，又到哪里去找呢？大王如果能宽宥我先前的罪过，念及与我的旧交情，我就束手来归降。”汪罕相信了他，便派人跟随这两个使者到哈撒儿这里来，用皮袋盛着血和他结盟。等他们一到，太祖就让这两名使者做向导，命令士兵们含着枚悄无声息地，连夜赶往折折运都山，出其不意地偷袭汪罕，击败了他。克烈部的人马全都投降了。汪罕和亦剌合拼命逃了出去。汪罕叹气说“：我被我的儿子所误了，今天的灾难后悔哪能来得及呀！”汪罕出逃，在路上碰到了乃蛮部的军将，被他们杀了。亦剌合逃到了西夏，每天靠劫掠来维持自己。后来也遭到西夏的进攻，被赶走，逃到了龟兹国，龟兹国首领派兵讨伐，把他杀了。

　　太祖灭掉汪罕以后，在帖麦该川举行了大规模狩猎活动，发布号令，威风地凯旋。当时乃蛮部首领太阳罕嫉妒太祖的才能。派使者和白达达部首领阿剌忽思谋划说“：我听说东方有人称帝。天上没有两个太阳，人间难道竟有两个君王么？您要是能够增援我的右翼，我就能够取代他的地位。”阿剌忽思立即把这个阴谋报告了太祖，没过多久，就带领部属来归顺了。

　　甲子年(1204)，太祖召集各部在帖麦该川，商议讨伐乃蛮部的事。臣属们认为正当春天马匹瘠瘦，应当等到秋天再说。皇弟斡赤斤说“：应该做的事情就应当及早决断，怎么能以马瘦作为托辞呢？”别里古台也说“：乃蛮想要夺取我们的地位，是轻视我们，我们应当义不容辞地死战。他仗着他的地盘大而夸下海口，如果趁他不防备的时候进攻他，大功就可以告成了。”太祖很高兴地说“：凭着这样的部下去作战，还担心不能取胜么？”于是便进军讨伐乃蛮，大军驻扎在建忒该山，先派虎必来、哲别二人担任前锋。太阳罕从按台来，在沆海山扎下营寨，和蔑里乞部的首领脱脱、克烈部的首领阿怜太石、猥剌部的首领忽都花别吉，以及秃鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀等部会合，兵力很强大。当时我们军队中有瘦弱的马受惊跑到乃蛮营中去了，太阳罕见了和大家谋划说“：蒙古人的马这样瘦弱，现在应当诱敌深入，然后通过战斗，把他们捉住。”他的将领火力速八赤回答说“：先辈们作战时，勇往直前不回头，马跟在敌人背后追赶，不让敌人有机会看见自己。现在采用这种往后退却的办法，莫非是心里害怕么？如果害怕为什么不让女人来带兵呢？”太阳罕发怒，立即跳上马向敌人索战。太祖让哈撒儿掌握中军。当时札木合从太阳罕那儿出来，看见太祖的军队军容整齐威严，便对侍从们说：“乃蛮刚开始出兵时，把蒙古军队看得像小羊羔子一样，以为会杀得他们蹄皮都不留。现在我看他们的气势，恐怕再不是从前的他们了。”便领着他部下的军队逃走了。这一天，太祖和乃蛮军队一直大战到太阳落山，擒杀了太阳罕。太阳罕所属各部军队一时间全部溃败，夜里从极险的地方逃走，掉下悬崖而死的不计其数。第二天，剩下的残部全都投降了。于是朵鲁班、塔塔儿、哈答斤、散只兀四部也来投降。

　　后来又去征讨蔑里乞部，其首领脱脱投奔太阳罕的兄长卜欲鲁罕。脱脱的部属带儿兀孙献上女儿，迎降太祖，但不久又叛离而去。太祖到达泰寒寨，派孛罗欢、沈白二人率领右军前去平定了他。

　　乙丑年(1205)，太祖征伐西夏，攻占力吉里寨，经由落思城，掠夺了大量人口和骆驼之后回来。

　　太祖元年(1206)，太祖大聚各部首领和群臣，建立九星白旗，在斡难河的发源处登上了皇帝位。各部的首领和群臣共同敬奉尊号为成吉思皇帝。这一年正是金朝的泰和六年。

　　太祖即位后，便出兵再次征讨乃蛮。当时乃蛮首领卜欲鲁罕正在兀鲁塔山行猎，便把他捕获回来了。太阳罕的儿子屈出律罕和脱脱一起逃到了也儿的石河上。

　　太祖开始商议讨伐金朝的事。当初，金朝杀害了太祖的亲族咸补海罕，太祖想要复仇。适逢金朝的降虏等详细谈到了金主完颜王景恣意推行暴政的情况，太祖便决定对他进行讨伐。但不敢轻易发动。

　　太祖二年(1207)秋，再次征伐西夏，攻入斡罗孩城。

　　这一年，派遣按弹、不兀剌二人出使乞力吉思部落。接着野牒亦纳里部落、阿里替也儿部落都派遣使者来进献名鹰。

　　太祖三年春，太祖从西夏返回。

　　夏天，太祖在祭天的所在地避暑。

　　冬天，再次征伐脱脱及屈出律罕。当时斡亦剌部落和我军的前锋遭遇，未经战斗就投降了，于是便利用他们做向导。到达也儿的石河，讨伐蔑里乞部落，把他们给灭了。脱脱被流矢射中而死。屈出律罕投奔了契丹。

　　太祖四年春，畏吾儿国前来归附，太祖进入河西。西夏国王李安全派遣他的世子率军前来交战，我军打败了他们，俘获了敌军的副元帅高令公。我军攻下兀剌海城，俘获了他们的太傅西壁氏。我军进军至克夷门，再次击败西夏军队，俘获了敌军将领嵬名令公。逼近中兴府，引黄河水灌城。堤防决口，河水向外奔泄，便撤去包围而回。派遣太傅讹答进入中兴府招降西夏国王，西夏国王献纳女儿求和。

　　太祖五年春，金国策划来攻伐我国，筑成乌沙堡。太祖命令遮别袭杀金国的部队，便占领了乌沙堡而向东进发。

　　当初，太祖曾每年向金国贡纳岁币，金国皇帝派卫王完颜允济在济州接受贡礼。太祖见了完颜允济不行礼。完颜允济回去之后，想要请求派兵进攻太祖。恰逢金国皇帝完颜王景死去，由完颜允济继承皇位，便下诏书到我国，并传话过来，要太祖行跪拜礼接受诏书。太祖问金国使臣说“：新皇帝是谁呀？”金国使臣说“：是卫王。”太祖马上朝着南面吐口水说“：我还以为中原的皇帝是天上的人做呢。这种平庸懦弱的人也可以做皇帝么？我凭什么要跪拜他呀！”立即就骑马向北而去了。金国使者回去说了这件事，完颜允济更加恼怒，想等太祖再次到金国来进贡的时候，趁他进入场地时加害于他。太祖知道了这个阴谋，就和金国绝了交，从此更加严整军马进行戒备。

　　太祖六年春，太祖滞留在怯绿连河。西域哈剌鲁部落国王阿昔兰罕前来归降。畏吾儿国国王也前来觐见。

　　二月，太祖亲自率军讨伐南方，在野狐岭打败金国将领定薛，占领大水泊、丰利等县。金国重新修筑乌沙堡。

　　秋，七月，太祖命令遮别进攻乌沙堡和乌月营，遮别攻下了它们。

　　八月，太祖和金国军队在宣平的会川河交战，击败了金军。

　　九月，攻下德兴府，居庸关的守将逃走。遮别便进入居庸关，抵达中都。

　　冬，十月，我军袭击金国的群牧监，把他们的马赶了回来。耶律阿海投降，在太祖驻跸的地方叩见了太祖。皇子术赤、察合台、窝阔台分别进攻云内、东胜、武州、朔州等地，攻下了这些地方。

　　这年冬天，太祖驻跸在金国北方的边境上。刘柏林、夹谷长哥等前来归降。

　　太祖七年春，正月，耶律留哥在隆安聚集部众，自封为都元帅，派遣使者前来表示归附。

　　太祖攻破昌州、桓州、抚州等州。金国将领纥石烈九斤等率领三十万军队前来救援，太祖和他们在獾儿嘴接战，将他们打得大败。

　　秋天，蒙古军队包围西京。金国元帅、左都监奥屯襄率军前来救援西京守军，太祖派兵把他们引诱到密谷口，然后迎击他们，尽数予以歼灭。蒙古军再次进攻西京，因为太祖被流矢射中，便撤除了对西京的包围。

　　九月，察罕攻下奉圣州。

　　冬，十二月十二日，遮别进攻东京没有攻下，立即领兵离去，到夜间又急驰回来，偷袭而攻下了东京。

　　太祖八年春，耶律留哥自立为辽王，改年号为元统。

　　秋，七月，蒙古军队攻下宣德府之后，立即进攻德兴府。皇子拖雷、驸马赤驹率先登上城头，府城便攻下了。太祖前进到怀来。和金国行中书省丞相完颜纲、元帅高琪交战，击败了他们，一直追击到北口。金兵想要保住居庸关，金国皇帝诏令可忒、薄刹镇守居庸关。蒙古军队便前往涿鹿。金国的京西留守忽沙虎逃走。太祖出紫荆关，在五回岭击败金国军队，占领了涿州、易州这两个州。契丹的讹鲁不儿等献出北口，遮别便占领了居庸关，和可忒、薄刹会师。

　　八月，金国的忽沙虎杀死他的国君完颜允济，奉迎丰王完颜王旬，立为皇帝。

　　这年秋天，蒙古军兵分三路：命令皇子术赤、察合台、窝阔台为右军，顺着太行山向南进发，占领保州、遂州、安肃、安州、定州、邢州、氵名州、磁州、相州、卫州、辉州、怀州、孟州，劫掠了泽州、潞州、辽州、沁州、平阳、太原、吉州、隰州，攻下了汾州、石州、岚州、忻州、代州、武州等地而返回；皇弟哈撒儿及斡陈那颜、拙赤..、薄刹为左军，朝着大海方向，向东进攻，占领了蓟州、平州、滦州、辽西等州郡而返回；太祖和皇子拖雷为中军，占领雄州、霸州、莫州、安州、河间、沧州、景州、献州、深州、祁州、蠡州、冀州、恩州、濮州、开州、滑州、博州、济州、泰安、济南、滨州、棣州、益都、淄州、潍州、登州、莱州、沂州等州郡。又命令木华黎进攻密州，屠了城。史天倪、萧劲迭率领部众前来归降，木华黎秉承旧制把他们都封为万户。太祖到达中都，三路人马全部返回，合兵屯驻在大口。

　　这一年，河北各郡县全都攻占了，只有中都、通州、顺州、真定、清州、沃州、大名、东平、德州、邳州、海州十一个城市未能攻下。

　　太祖九年春，三月，太祖驻跸在中都的北郊，将领们请求乘胜攻下燕京，太祖不同意。太祖却派使臣告诉金国皇帝说“：你山东、河北的郡县全都被我占领，你所守的只有一个燕京了。皇天既然削弱了你，我再把你逼到危险的境地，皇天对我又会怎么样呢？我现在带兵回去，你难道不能犒劳一下我的军队，平一平我部下诸将的愤怒么？”金国皇帝便派遣使臣前去求和，向太祖敬献卫绍王的女儿岐国公主，并把金帛、五百名童男女、三千匹马献给蒙古军，并派遣金国丞相完颜福兴把太祖送出居庸关。

　　夏，五月，金国皇帝迁都到汴京，派完颜福兴及参政抹扌然尽忠辅佐金国太子完颜守忠留守在中都。

　　六月，金国边地部落的..军斫答等杀死他们的主帅，率领部众前来归降。太祖诏令三摸合、石抹明安和斫答等包围中都。太祖到鱼儿泊避暑。

　　秋，七月，金国皇太子完颜守忠逃到汴京。

　　冬，十月，木华黎征伐辽东，高州的卢琮、金朴等投降。锦州的张鲸杀掉他的节度使，自立为临海王，派遣使者来表示归降。

　　太祖十年春，正月，金国右军副元帅蒲察七斤献通州投降，太祖任命蒲察七斤为元帅。

　　二月，木华黎进攻北京，金国元帅寅答虎、乌古伦献北京城投降，太祖任命寅答虎为北京留守，由吾也而暂署兵马都元帅镇守。兴中府元帅石天应前来归降，太祖派石天应为兴中府尹。

　　三月，金国御史中丞李英等率军救援中都，蒙古军和金军在霸州交战，击败了金军。

　　夏，四月，蒙古军攻下清州、顺州二州。太祖诏令张鲸统领北京十队提控兵随同他征伐金国。张鲸图谋叛变而被处死。张鲸的弟弟张致便占据锦州，建伪号为汉兴皇帝，改年号为兴龙。

　　五月初二，金国的中都留守完颜福兴服毒自杀，抹扌然尽忠弃城逃走，石抹明安入城镇守。当月，太祖到桓州的凉泾避暑。皇上派遣忽都忽等人造册登记中都库藏的钱财和物资。

　　秋，七月，红罗山寨主杜秀归降，太祖任命杜秀为锦州节度使。太祖派遣使臣前去谕令金国皇帝把还没有被攻占的河北、山东各城邑献给蒙古，并取消他的皇帝称号，封他为河南王，蒙古一定停止进攻金国。金国皇帝不听从。太祖下令，派史天倪南征金国，授予他右副都元帅之职，赐予金虎符。

　　八月，史天倪占领平州。金国经略使乞住投降。木华黎派史进道等进攻广宁府，广宁府投降。

　　这年秋天，攻占的城邑一共八百六十二个。

　　冬，十月，金国宣抚使蒲鲜万奴占据辽东，建立伪号，自称天王，国号为大真，改年号为天泰。

　　十一月，耶律留哥前来朝见，让他的儿子斜..入朝侍奉太祖。史天祥讨伐兴州，俘获兴州节度使赵守玉。

　　太祖十一年春，太祖返回庐朐河的行宫。张致攻陷兴中府，木华黎讨伐、平定了他。

　　秋，撒里知兀..、三摸合、拔都鲁率军从西夏前往关中。于是越过潼关，俘获金国的西安军节度尼庞古蒲鲁虎，攻下汝州等郡，抵达汴京而返回。

　　冬，十月，蒲鲜万奴归降，让他的儿子帖哥入朝侍奉太祖，不久之后又重新叛变，建伪号，称为东夏国。

　　太祖十二年夏，盗贼祁和尚占据武平，史天祥将他讨平，便擒住金国将领巢元帅献上去。察罕在霸州击败金国监军夹谷，金国求和，察罕便返回了。

　　秋，八月，任命木华黎为太师，封为国王，率领蒙古军、..军、汉军南征金国，攻下遂城，蠡州。

　　冬，攻克大名府，于是平定东面的益都、淄州、登州、莱州、潍州、密州等州。

　　这一年，秃满部百姓叛乱，太祖命钵鲁完、朵鲁伯讨平叛乱。

　　太祖十三年秋，八月，蒙古军出紫荆口，俘获金国代行元帅事务的张柔，太祖命令恢复他的旧职。木华黎从西京进入河东，攻占太原、平阳以及忻州、代州、泽州、潞州、汾州、霍州等州。金国将领武仙进攻满城，张柔击败了他。

　　这一年，蒙古军征伐西夏，包围其王城，西夏国王李遵顼出逃到西凉。契丹的六哥占据高丽的江东城，太祖派哈真、札剌率军将他讨平；于是高丽国王王..就投降了，请求每年进贡本地土产。

　　太祖十四年春，张柔击败武仙，迫使祁阳、曲阳、中山等城投降。

　　夏，六月，西域杀害蒙古使者，太祖亲自率军征讨，占领讹答剌城，擒获该城的酋长哈只儿只兰秃。

　　秋，木华黎攻下岢州、岚州、吉州、隰州等州，进攻绛州，攻下该城，毁城屠杀百姓。

　　太祖十五年春，三月，太祖攻下蒲华城。

　　夏，五月，太祖攻下寻思干城，驻跸在也儿的石河。

　　秋，进攻斡脱罗儿城，攻下该城。木华黎攻占的土地一直到真定，武仙便出城投降了。太祖任命史天倪为河北西路兵马都元帅，执掌府衙事务，武仙担任副元帅。东平府的严实登记彰德、大名、磁州、氵名州、恩州、博州、滑州、浚州等州的民户三十万回归蒙古国，木华黎遵制授予严实金紫光禄大夫职衔，执掌尚书省事务。

　　冬，金州邢州节度使武贵归降。木华黎进攻东平府，未能攻下，留下严实守候，自己撤除包围前往氵名州，分出部分兵力攻占河北各郡县。

　　这一年，太祖授予董俊龙虎卫上将军、右副都元帅之职。

　　太祖十六年春，太祖进攻卜哈儿、薛迷思干等城，皇子术赤进攻养吉干、八儿真等城，均攻下。

　　夏，四月，太祖驻跸在铁门关，金国皇帝派遣乌古孙仲端奉上国书求和，尊称太祖为兄。太祖不答应。金国东平行省主官忙古弃城逃走，严实入城镇守。宋朝派遣苟梦玉前来求和。

　　夏，六月，宋朝涟水忠义统辖石石圭率领部下前来归降，太祖任命石圭为济州、兖州、单州三州总管。

　　秋，太祖进攻班勒纥等城，皇子术赤、察合台、窝阔台分头进攻玉龙杰赤等城，攻占了它们。

　　冬，十月，皇子拖雷攻占马鲁察叶可、马鲁、昔剌思等城。木华黎出兵河西地区，攻占葭县、绥德、保安、..州、坊州、丹州等州县，进攻延安，未能攻下。

　　十一月，宋朝的京东安抚使张琳率京东各县前来归降，太祖任命张琳为沧州、景州、滨州、棣州等州的代理都元帅。

　　这一年，太祖下诏招降德顺州。

　　太祖十七年春，皇子拖雷攻占徒思、匿察兀儿等城。回来的时候经过木剌夷国，大肆进行抢劫。渡过搠搠阑河，攻占也里等城。于是和太祖会师，合军进攻塔里寒寨，攻占了它。木华黎的军队攻占了乾州、泾州、..州、原州等州，又进攻凤翔，但没有攻下。

　　夏，太祖在塔里寒寨避暑。西域国王札阑丁出逃，与灭里可汗会合，忽都忽和他们交战，失利。太祖亲自率军攻击他们，擒获灭里可汗；札阑丁逃走，太祖派八剌追赶他，没有追上。

　　秋季，金国再次派遣乌古孙仲端前来求和，在回鹘国拜见太祖。太祖对他说“：我从前要你主子把河朔这片土地交给我，让你主子当河南王，彼此间罢兵停战，你主子不肯这样做。现在木华黎已经把这一带地方全部占领了，却又来求和么？”乌古孙仲端乞怜哀告，太祖说：“想到你大老远跑来，河朔地区既然已经归我所有，那就把关西还没有攻下来的那几城割让给我罢！让你主子当河南王，再不要违抗我了。”乌古孙仲端才回去了。金国平阳公胡天作献出青龙堡归降。

　　冬，十月，金国河中府前来归附，太祖命石天应为兵马都元帅镇守河中府。

　　太祖十八年春，三月，太师、国王木华黎去世。

　　夏，太祖在八鲁弯川避暑，皇子术赤，察合台、窝阔台及八剌的军队前来会师，于是平定了西域诸城，设立镇守官监督、治理这些城市。

　　冬，十月，金国皇帝完颜王旬死去，儿子完颜守绪被立为皇帝。

　　这一年，宋朝再次派苟梦玉前来议和。

　　太祖十九年夏，宋朝大名府总管彭义斌侵犯河北。史天倪在恩州和他交战，击败了他。

　　这一年，太祖抵达东印度国，神兽“角端”出现，便班师返回。

　　太祖二十年春，正月，太祖返回行宫。

　　二月，武仙据真定叛变，杀死史天倪。董俊的判官李全也占据中山叛变。

　　三月，史天泽进攻武仙，赶走了他，收复了真定。

　　夏，六月，彭义斌率军和武仙相呼应，史天泽在赞皇抗击他，擒获之后将他斩首。

　　太祖二十一年春，正月，由于西夏接纳太祖的仇人亦腊喝翔昆，又加上不把王子送来做人质，太祖亲自带兵讨伐西夏。

　　二月，占领黑水等城市。

　　夏，太祖在浑垂山避暑。蒙古军攻占甘州、肃州等州。

　　秋，攻占西凉府的搠罗、河罗等县，于是越过沙漠，到达黄河九渡，攻占应里等县。

　　九月，李全捉住张琳。郡王带孙进军至益都县包围李全。

　　冬，十一月初九，太祖进攻灵州，西夏派遣嵬名令公前来救援。十五日，太祖渡过黄河进攻西夏军，击败了他们。二十六日，有五颗星在西南方聚集在一起。太祖驻跸在盐州川。

　　十二月，李全投降。授予张柔行军千户、保定等处都元帅之职。

　　这一年，皇子窝阔台及察罕的军队围困金国的南京汴京。派遣唐庆向金国追索岁贡钱款。

　　太祖二十二年春，太祖留下部分士卒进攻西夏的王城，自己率军渡过黄河进攻积石州。

　　二月，进攻临洮府。

　　三月，攻破洮州、河州、西宁州三州。派斡陈那颜进攻信都府，攻破了该城。

　　夏，四月，太祖留驻在龙德，攻下德顺等州，德顺节度使爱申、进士马肩龙死于此役。

　　五月，派遣唐庆等出使金国。

　　闰五月，太祖在六盘山避暑。

　　六月，金朝派遣完颜合州、奥屯阿虎前来求和。太祖对大臣们说“：自从去年五星聚集在一起，我已经答应不再杀戮劫掠，你们一下子就忘了所下的诏令么？现在可以向国内外宣布，让那些过路人都知道我的意思。”当月，西夏国王李日见投降。太祖驻留在清水县西江。

　　秋，七月初五，太祖身体不适。二十日，太祖在隆艹里川哈老徒的行宫中去世。临终时对侍奉在侧的人说“：金国的精锐部队在潼关，南面占据着连绵的山岭，北面以宽大的黄河为界，难以一下子攻破。如果向宋朝借路，宋、金之间是世代的仇敌，一定会答应我们的，那就可以派军队南下唐州、邓州，直捣汴京。金国的都城危急，一定会从潼关调兵来救援。然而，几万士兵千里迢迢前去增援，人马必然疲劳困惫，即使到了也无法作战，我军就一定能击败他们了。”说完就去世了，享年六十六岁。安葬在起辇谷。世祖至元三年(1266)冬，十月，追加谥号为圣武皇帝。武宗至大二年(1309)冬，十一月初一，再追加谥号为法天启运圣武皇帝。庙号太祖。在位二十二年。

　　太祖皇帝性格深沉，有宏伟的谋略，用兵如神，因此能灭掉四十个国家，终于平定西夏。他奇特的功勋、伟大的业绩非常多，可惜当时没有设立史官，这些事迹大多没有记载下来。

　　太祖崩后一年(1228)，由皇子拖雷监国。
太宗本纪
　　太宗谥号为英文皇帝，名窝阔台，是太祖的第三个儿子。母亲是光献皇后，出身于弘吉剌氏族。太祖讨伐金朝平定西域时，以太宗攻占城池、开拓土地的功劳居多。太祖归天时，太宗从霍博地方前来参加丧礼。

　　太宗元年(1229)秋，八月二十四日，诸侯王和群臣在怯绿连河边的曲雕阿阑地方举行盛大的集会，太宗遵照太祖的遗诏在库铁乌阿剌里即皇帝位。从这时起开始制定朝廷礼仪，皇族和贵戚都要向皇帝行叩拜礼。颁布“大札撒”———即汉语“大法令”的意思。金朝派阿虎带来向太祖的丧礼敬献礼物，太宗说：“你们的主子久久不投降，使我们先帝在兵戎中归天，我难道能忘记？礼物有什么用呢？”拒绝了礼物。便商议讨伐金朝的问题。

　　太宗二年(1230)秋，七月，太宗亲自领兵征伐南方。太宗三年(1231)春，二月，攻克凤翔，进攻洛阳、河中等城市。攻占了它们。

　　秋，八月，当月，因为高丽杀害了蒙古使臣，派撒礼塔领军去讨伐，攻占了四十余城。高丽国王王..派他的弟弟怀安公前来求降。撒礼塔按照定制设置官员，分别镇抚各地，然后回国。

　　太宗四年(1232)春，正月初七，太宗由白坡渡过黄河。初九拖雷渡过汉江，派信使来报告，太宗便下诏，命各军前进。

　　三月，太宗命令速不台等包围金朝首都南京(开封)。

　　太宗五年(1233)春，二月，太宗来到铁列都地方。诏令诸侯王商议讨伐万奴的事，立即命令皇子贵由及诸侯王按赤带率领左翼军讨伐万奴。夏，四月，速不台进军到青城，崔立带着金朝的皇太后王氏、皇后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等来到蒙古军营，速不台派人把他们送到太宗那儿，便进入了南京。六月，金朝皇帝逃奔蔡州，塔察儿率兵包围了蔡州。秋，八月，核查登记中州的户籍，共得七十三万多户。

　　九月，虏获万奴。

　　太宗六年(1234)春，正月，金朝皇帝传位给宗室的儿子完颜承麟，便自缢并焚化尸体。城池攻下之后，俘获了完颜承麟，将他杀死。宋兵拾取了金朝皇帝的余骨回去。金朝灭亡。

　　太宗十三年(1241)春，正月，皇上在揭揭察哈的沼泽地行猎。皇上患病，下诏赦免天下囚徒。皇上病愈。

　　十一月初四，进行大规模围猎。初七，回到钅化铁钅辜胡兰山。奥都剌合蛮献酒，皇上欢饮，直到深夜才停止。初八，天快亮的时候，皇上在行宫里归天。在位十三年，享年五十六岁。

　　皇上有宽洪的度量，忠贞仁恕的心肠，能够衡量时势，估计实力，举措没有过份的事，华夏富庶，羊马成群，旅人在外不用携带干粮，当时号称国治天下平。

　　太宗皇后元年(1242)春天，六皇后乃马真氏开始临时听政。

　　秋，七月，张柔从五河口渡过淮河，进攻宋朝的扬州、滁州、和州等州。

　　二年春，正月，张柔分出一部分士卒在襄城屯田。

　　夏，五月，荧惑星(火星)干犯房宿天区。

　　秋，皇后乃马真氏命令张柔统兵戍守杞州。

　　三年夏，五月，中书令耶律楚材去世。

　　四年秋，皇后命令马步军都元帅察罕等率领三万名骑兵劫掠淮西，进攻寿州，攻占之后，便进攻泗州、盱眙及扬州。宋朝制置使赵察求和，蒙古军就回师了。)
定宗本纪
　　定宗，谥号简平皇帝，名贵由，太宗长子。母亲六皇后，姓乃马真氏，于太祖元年(1206)生定宗。太宗皇帝曾经派诸侯王按只带讨伐金国，定宗以皇子的身份跟随出征，掳获了金国的亲王而回。定宗又曾跟随诸侯王拔都西征，驻扎在阿速境内。进攻、围困木栅山寨时，拔都带领三十多人和敌人作战，定宗和宪宗都参加了。太宗皇帝曾经有圣旨，立皇孙失烈门为继承人。太宗皇帝去世，皇后临朝听政，和各诸侯王、百官在答阑答八思地方集会，于是决定立皇子贵由为皇帝。

　　定宗元年(1246)春，正月，张柔在和林觐见皇子贵由。

　　秋，七月，贵由在汪吉宿灭秃里地方即皇帝位。定宗虽然已经登极为皇帝，朝廷的政令却仍然由六皇后决定。

　　冬，定宗在野马川猎取黄羊。暂署万户史权等在淮南炫耀兵力，进攻虎头关寨，将其攻占，进而围困黄州。

　　定宗二年春，张柔进攻泗州。

　　夏季，定宗在曲律淮黑哈速地方避暑。

　　秋季，巡视西边。

　　八月，定宗命令野里知吉带率领搠思蛮部落的军队征伐西部地区。当月，下诏令蒙古人每一百户出一名男丁充当勇士营士兵。

　　九月，从太宗宿卫的士兵中挑选一半，令也曲门答儿统领。

　　冬季，十月，统计人口户籍。

　　定宗三年春，三月，定宗皇帝在横相乙儿地方去世。在位三年，享寿四十三岁。安葬在起辇谷。追加谥号为简平皇帝，庙号定宗。

　　这一年大旱，河里的水都干涸了，野草会自燃，十之八九的牛马死去，人们无法生活下去。诸侯王以及各部落又派使者到燕京、迤南各郡征收钱财、弓箭、鞍辔之类的东西，有的到西域、回鹘索取珠宝，有的到海东楼索取鹰鹘，驿车、骑手昼夜络绎不绝，民力更加困惫。然而自从壬寅年六皇后临朝听政以来，法令制度没有定准，朝内朝外离心离德，太宗朝的政治就衰败了。

　　定宗皇后元年(1250)，定宗去世之后，商议立谁即位为帝的事不能决定。这时已经三年没有皇帝了。当时处理政务的详情，简策、文件上缺乏记载，已经无从察考。
宪宗本纪
　　宪宗，谥号桓肃皇帝，名蒙哥，睿宗拖雷的长子。母亲庄圣太后，姓怯烈氏，名唆鲁禾帖尼。太祖三年(1208)十二月三日，生宪宗皇帝。当时有一个懂得天象，名叫黄答忽部的人说，宪宗以后一定会大贵，因此取名叫蒙哥。蒙哥，汉语是长生的意思。太宗还在当藩王时把他收为养子，吩咐昂灰皇后抚育他。蒙哥长大以后，太宗为他娶火鲁剌部落的女子火里差为妃，并把部落中的百姓分拨给他。睿宗去世之后，太宗便命蒙哥回归藩王府邸。他参加征讨敌人，多次建立奇功。有一次进攻钦察部落，该部落的酋长逃到海岛上。蒙哥知道后立即进军，到达那地方时正好大风把海水刮去了；水浅了，可以渡过去。蒙哥高兴地说“：这是老天爷为我开辟的道路啊。”于是进占海岛，屠杀敌人的士兵，捉住了八赤蛮，命他跪下。八赤蛮说：“我是一国之主，岂能够苟且偷生，再说我的身子又不是骆驼，为什么要向别人下跪呢？！”蒙哥便命令把八赤蛮囚禁起来。八赤蛮对看守他的人说：“我逃窜到了海里，和鱼还有什么区别。但终于被捉住了，这是天意啊。现在海水倒流回来的时间快要到了，你们的军队应该早些回去。”蒙哥听到这话，立即班师回去，海水却已经到了，后军有的人是游水渡海回来的。蒙哥又和诸侯王拔都征伐斡罗思部，到也烈赞城，蒙哥亲自上阵搏斗，攻破了也烈赞城。

　　定宗三年(1248)，定宗去世，朝廷很久没有确定新的君王，朝廷内外议论纷纷，都认为蒙哥应当当皇帝，但窥伺皇位的人却很多，议而不能决。诸侯王拔都、木哥、阿里不哥、唆亦哥秃、塔察儿、大将兀良合台、速你带、帖木迭儿、也速不花都聚集在阿剌脱忽剌兀地方。拔都首先提出建议，推戴蒙哥为皇帝。当时定宗的皇后海迷失所派的使臣八剌也在座，他说“：从前太宗皇帝命令以皇孙失烈门为继承人，各位王爷和百官都听到了。现在失烈门还在，却倡议要把皇位归属于别人，那样将把失烈门放在什么位置上呢？”木哥说：“太宗有圣命，谁敢违抗他呢？但是先前议定立定宗为皇帝，是由皇后脱列忽乃和你们这些人决定的，那么，违抗太宗皇帝命令的正是你们，现在还想要指责谁呢？”八剌无话可说。兀良合台说：“蒙哥聪明有智慧，这是人人都知道的，拔都的意见非常正确。”拔都就向大家宣布这个决定，大家都同意他，立蒙哥为帝就这样决定下来了。

　　宪宗元年(1251)六月，西方的诸侯王别儿哥、脱哈帖木儿，东方的诸侯王也古、脱忽、亦孙哥、按只带、塔察儿、别里古带，西方的各大将班里赤等，东方的各大将也速不花等，再次在阔帖兀阿阑地方举行重大会议，共同推戴蒙哥在斡难河登上皇帝位。失烈门和他的弟弟脑忽等人心里不服气，事后有很多牢骚话。皇帝就派诸侯王旭烈和忙可撒儿率军去监视他们。诸侯王也速忙可、不里、火者等没有按时到达，皇帝便派不怜吉..率军防备他们。于是更改了各种事务的安排：命令皇弟忽必烈管辖、治理蒙古族、汉族地区的民户；派遣塔儿、斡鲁不、察乞剌、赛典赤、赵璧等人前往燕京安抚、晓谕军民；任命忙哥撒儿为断事官；任命孛鲁合执掌发布号令、朝见皇帝、贡献礼品以及朝内朝外上奏的各项事务；任命晃兀儿留在和林看守宫阙和钱财物资，由阿蓝答儿协助他；任命牙剌瓦赤、不只儿、斡鲁不、睹答儿等掌管燕京等地行尚书省的事务，由赛典赤、匿昝马丁协助他们；任命讷怀、塔剌海、麻速忽等人掌管别失八里等地行尚书省事务，由暗都剌兀尊、阿合马、也的沙协助他们；任命阿儿浑掌管阿母河等处行尚书省事务，由法合鲁丁、匿只马丁协助他们；任命茶寒、叶了干统辖两淮等处的蒙古军、汉军，任命带答儿统辖四川等地的蒙古军、汉军，任命和里..统辖土蕃等处的蒙古军、汉军，他们都和先前一样的征讨，进军；任命僧人海云掌管佛教方面的事务，任命道士李真常掌管道教方面的事务。叶孙脱、按只..、畅吉、爪难、合答、曲怜、阿里出以及刚疙疸、阿散、忽都鲁等，专门骑墙居中，讨好两方，犯下引诱诸侯王作乱的罪行，全部予以处死。于是在国内颁行一些有利于国政的规定：凡属朝廷及诸侯王随意发放的牌印、诏书、圣旨、命令，全部予以收回；诸侯王乘车出行，只允许乘三匹马拉的车，远行也不能超过四匹；诸侯王不许擅自招纳民户；各下属官员不许借朝觐的名义征收、聚敛民财；百姓交纳粮食，从远处运输的，允许向其附近的官仓交纳；免除修筑和林城的一千五百名百姓的劳役。

　　冬，因为宴只吉带违抗命令，派合丹将他处死，并抄没他的家产。

　　宪宗二年春，正月，皇帝临幸失灰地方。派遣乞都不花进攻末来的吉儿都怯寨。皇太后去世。

　　夏季，皇帝至和林。分别把诸侯王迁徙到各个地方：合丹到别石八里地方，蔑里到叶儿的石河地方，海都到海押立地方，别儿哥到曲儿只地方，脱脱到叶密立地方，蒙哥都和太宗的皇后乞里吉忽帖尼到扩端所住的地方以西。把太宗的各位后妃的家财分别赐予各个亲王。定宗的皇后和失烈门的母亲用巫术诅咒禳灾的事情被发觉，都被赐死。贬谪失烈门、也速孛里等人到没脱赤地方。把和只、纳忽、也孙脱等人禁锢在军营。

　　秋季，七月，命令忽必烈征伐大理，诸侯王秃儿花、撒立征伐身毒(印度)，怯的不花征伐没里奚，旭烈征讨西域素丹等国。下诏晓谕宋朝的荆南、襄阳、樊城、均州各地守将，令他们前来归顺。

　　八月，忽必烈停驻在临洮，命令总帅汪田哥把在利州筑城的情况上报，想要制定攻占蜀州的计划。

　　冬，十月，派诸侯王也右征伐高丽。皇帝驻跸在月帖古忽阑地方。当日皇帝因打猎从马上摔下来伤了手臂，一百多天没有上朝理事。

　　十二月初八，下诏大赦天下。任命帖哥纟由、阔阔术等执掌钱粮库藏；孛阑合剌孙执掌商务；阿忽察执掌祭祀、医巫、卜筮，以阿剌不花任他的副手。诸侯王合剌去世。任命只儿斡带掌管驿站，传送所需的物品。以孛鲁合为文书官，掌管抄写、宣布诏令以及各种名称的官职。迁调各种工匠五百户去修建行宫。

　　这一年，把汉族地区的民户登记在册籍上，诸侯王旭烈去世。

　　宪宗三年春，正月，汪田哥修葺整治利州，而且派军队屯田，蜀州没有谁敢于侵犯袭击。皇帝在怯蹇叉罕地方狩猎。诸侯王也古因为旧怨而袭击诸侯王塔剌儿的军营。皇帝便在斡难河以北会见诸侯王，对他们的赏赐很丰厚。停止用也古的军队征伐高丽，任命札剌儿带为征东元帅。派文书官别儿哥去调查统计斡罗思人的户口。

　　三月，蒙古大军进攻海州，海州守将王国昌在城下迎战，蒙古军击败了他，俘获一名都统。

　　夏，六月，派遣诸侯王旭烈兀及兀良合台等率军征伐西域哈里发、八哈塔等国，又命令塔塔儿带撒里、土鲁花等征伐欣都思、怯失迷儿等国。皇帝临幸火儿忽纳要不儿。诸侯王拔都派脱必察来到皇帝驻跸的所在，请求赐给买珠银一万锭，皇帝给了他一千锭，并下诏晓谕他说“：太祖、太宗的钱财如果像这样花费，今后还用什么来作为对诸侯王的赏赐呢？王爷应该仔细考虑这件事。这笔银子就抵充今后每年例行赏赐的数目。”

　　秋季，皇帝临幸军脑儿。任命忙可撒儿为万户，哈丹为大断事官。

　　九月，忽必烈驻扎在忒剌地方，兵分三路进军。

　　冬季，十二月，大理被平定。皇帝驻跸在汪吉地方。命令宗王耶虎和洪福源一起领兵征伐高丽，攻占禾山、东州、春州、三角山、杨根、天龙等城市。

　　这一年，断事官忙哥撒儿去世。

　　宪宗四年春，皇帝在怯蹇叉罕行猎。

　　夏季，皇帝驾临月儿灭怯地方，派遣札剌亦儿部的人火儿赤征伐高丽。

　　秋季，七月，诏令前来朝廷清理核算钱粮的官吏，允许自首不法行为，并禁止以后虚费朝廷资财。

　　冬季，在也灭干哈里叉海地方进行大规模狩猎。忽必烈从大理返回，留下兀良合台进攻那些还没有归顺的部族，在狩猎的地方觐见皇帝。

　　这一年，皇帝在颗颗脑儿的西面会见诸侯王，于是在日月山祭天。首次将新军登记入册。皇帝对大臣们说，要寻找可以牢守疆域，熟悉将帅谋略的人。提升史枢为征伐行军万户，并将真定、相州、卫州、怀州、孟州各军增补给他，屯驻于唐州、邓州。调动张柔去镇守亳州。暂署万户史权屯驻于邓州。张柔派张信率领八营汉军戍守颍州。王安国率领四营千户所部军队渡河至汉南，深入该地区后返回。张柔因为连年勤于战事，感到两淮地区运送粮草很难，把占据亳州的好处奏明皇帝。皇帝下诏，命令张柔率领山前八营军队，修筑城堡而据守。张柔又因为涡水北段狭窄水浅不能行船，士兵难以涉水，曹州、濮州、魏州、博州的粮食都无法运到，便修筑从亳州到汴州的通道，并修筑河堤一百二十里，水深的地方不能修筑，又修建十五座桥梁，有的宽达八十尺，建两座横着的堡垒守卫桥梁。均州总管孙嗣派人带着蜡封的书信来投降，并且请求救援，史权派精锐部队防备宋人的要冲，便率军前来救援孙嗣。在那以后，勇将钟显、王梅、杜柔、袁师信也分别率领各自的部队前来投降。

　　宪宗五年春，皇帝下诏征收拖欠的钱粮。

　　夏季，皇帝临幸月儿灭怯土。

　　秋季，九月，张柔在符离会见大帅。因为百丈口是宋军往来的通道，可以容纳上万艘船，便修筑道路，从亳州向南延伸六十多里，中间是横于江上的堡垒。又因为道路以东六十里都是水，宋军可以从这里到达，便在水中竖立栅栏，专门在宋军所能抵达的路上密集地安排侦察、巡逻的士兵。从此鹿邑、宁陵、考城、柘城、楚丘、南顿没有了宋军的兵患，陈州、蔡州、颍州、息州之间都通了。

　　这一年，改派答刂剌..和洪福源一起征伐高丽。其后又连续三年征伐，攻破了高丽的光州、安城、忠州、玄风、珍原、甲向、玉果等城邑。

　　宪宗六年春，北方刮起大风，砂砾飞扬，连白天的光线也阴晦。皇帝在欲儿陌哥都地方会见诸侯王和百官，设宴招待六十多天，赐给他们钱帛，数目各不相同，并将每年准备赐给诸侯王的钱粮数目确定了下来。忽必烈派遣没儿合石来到皇帝驻跸的地方，奏请继续在内地签发汉军士兵，皇帝允从。

　　夏，四月，皇帝驻跸在答密儿。

　　五月，皇上临幸昔临兀鲁朵。

　　六月，太白金星白昼出现。皇帝临幸..亦儿阿塔。诸侯王亦孙哥、驸马也速儿等请求征伐宋朝。皇帝也因为宋人违抗圣命囚禁蒙古使臣，决定讨伐宋朝。

　　秋季，七月，命令各诸侯王各自返回自己的部落居住。诸侯王塔察儿、驸马帖里垓的军队经过东平府等地方时抢劫百姓的猪羊。皇帝知道之后，派使者前去问罪。从此以后，各军再也没有犯法抢劫的了。

　　这一年，波丽国国王细嵯甫、云南酋长摩合罗嵯以及素丹诸国前来朝觐。兀良合台讨伐白蛮等，将其地方攻占；于是从昔八儿地方回到重庆府，击败宋朝将领张都统。皇帝赏赐给兀良合台金缕织纹衣一件、白银五十两、彩帛一万零二百匹，用来奖赏给士兵。

　　冬季，皇帝驻跸在阿塔哈帖乞儿蛮地方。把阿木河回回族投降的百姓分赐给诸侯王和百官。

　　宪宗七年春，皇帝临幸忽阑也儿吉。下诏令诸侯王出兵征伐宋朝。乞都不花等讨伐末来的吉儿都怯寨，平定了该地。

　　夏，六月，拜谒太祖的行宫，祭祀旗鼓，再度在怯鲁连地方会见诸侯王，回到月儿灭怯土。

　　秋季，皇帝驻跸在军脑儿，斟马乳祭天。

　　九月，出兵征伐南方宋朝。任命驸马剌真的儿子乞..为镇守官，镇守斡罗思，并赐马三百匹、羊五千头。回鹘来献水精盆、珍珠伞等物品，可以值银钞三万多锭。皇帝说：“如今百姓们正很疲惫，急需的东西不过就是钱。我一个人要这些干什么？”退回去不接受。赛典赤认为言重，皇帝稍微补偿了物品的价值，禁止他们再献别的东西。宗王塔察儿率领各军征伐南方，包围樊城，因为连续一个月天降大雨，就班师回来了。元帅卜邻吉..的军队从邓州攻略土地，便渡过了汉江。

　　冬，十一月，兀良合台征伐交趾，击败了他们，进入了该国。安南国王陈日..逃窜到海岛上，兀良合台便班师回来，皇帝派遣阿蓝答儿、脱因、囊加台等前往陕西等处清算钱粮。

　　冬天，皇帝越过漠南，到达玉龙栈。忽必烈和诸侯王阿里不哥、八里土、出木哈儿、玉龙塔失、失烈吉、公主脱灭干等前来迎接，举行盛大宴会。之后遣发他们各归自己的部落。

　　宪宗八年春，正月初一，皇帝临幸也里本朵哈地方，接受朝贺。

　　二月，安南国王陈日..把国家传给长子陈光日丙。陈光日丙派他的女婿和国中人带着本地特产来朝见皇帝，兀良合台送他们到皇帝驻扎的地方。诸侯王旭烈兀讨伐回回族哈里发，平定了他们，擒获了他们的国王，派使者献上捷报。皇帝在也里海牙地方狩猎。蒙古军队征伐南方，驻扎在黄河边。适逢河水结冰合拢，便用土盖在上面渡过了黄河。皇帝亲自领兵征伐宋朝，从西蜀进入宋朝控制的地区。皇帝命令张柔跟从忽必烈征伐鄂州，进军杭州。命令塔察进攻荆山，以分散宋军的兵力。宋朝四川制置使蒲泽之进攻成都。纽邻率军和他交战，击败了他；纽邻进攻云顶山，守将姚某等率领部下相继前来投降。皇帝任命纽邻为都元帅。皇帝由东胜渡过黄河，皇帝派参知政事刘太平调查、登记兴元府户口。

　　三月，皇帝命令洪茶丘率军跟随答刂剌..共同征伐高丽。

　　夏季，四月，皇帝驻跸在六盘山，各个郡县的守官前来觐见。丰州千户郭燧向皇上奏请继续签发士兵一千人修缮整治金州的城垣。皇上允从。这时，蒙古军队四万，号称十万，分成三路进军：皇帝经由陇州进入散关，诸侯王莫哥经由洋州进入米仓关，万户孛里叉经由渔关进入沔州。任命明安答儿为太傅，镇守京兆府。皇帝下诏征召益都行省李王..的军队，李王..前来说道：“益都是南北的要冲之地，军队不能够撤走。”皇上允从。李王..返回，攻击海州、连水等地。

　　五月，皇子阿速带因为狩猎，独自骑马伤害了百姓的庄稼，皇帝看见了，责备他，于是鞭打了他的几名近侍。士兵中有拔老百姓葱的，立即依法将他们斩首。从此，士兵们对百姓秋毫无犯。仍然按照旧例给所经地方的郡守不同数量的赏赐。

　　秋，七月，皇帝把辎重留在六盘山，率军经由宝鸡进攻重贵山，所到之处都被平定了。

　　八月二十四日，李王..和宋朝的军队交战，几乎把宋军杀光了。

　　九月，皇上驻跸在汉中。都元帅纽邻把密里火者、刘黑马等留下来镇守成都，率领其余的军队全部渡过马湖，擒获了宋朝的制置使张实。于是派张实去招降苦竹隘的宋军，张实逃跑了。

　　冬，十月初七，皇帝在宝峰停留。初八，皇帝抵达利州，看到利州的城墙并不牢，护城河并不深，只因为汪田哥善于防守，蜀州的宋军才不敢来进犯，皇上赐卮酒并奖赏、鼓励他。皇上渡过嘉陵江，到达白水江的时候，命汪田哥建造浮桥过河。浮桥建成了，皇帝赐给汪田哥等人数额各不相同的钱款绢帛。皇帝驻跸在剑门。十三日，蒙古军进攻苦竹隘，当地偏将赵仲偷偷献出东南面的城门。蒙古军入城，和苦竹隘的守将杨立交战，击败了他，将他杀死，他的部下都逃跑、溃散了。皇帝下诏不许侵犯赵仲的家属，并赐给赵仲衣帽，把他迁移到隆庆去。二十四日，抓获了张实，把他肢解了。皇帝赐给汪田哥玉带，并犒赏他的士卒，留下五百名精兵防守苦竹隘。皇帝派使者前去招降龙州将军。皇帝抵达高峰。二十五日，蒙古军包围长宁山，守将王佐、偏将徐昕等率领士卒出营迎战，蒙古军击败了他们。

　　十一月初四，皇帝督率军队首先进攻鹅顶堡。初七，蒙古军队在望喜门奋战。快天黑时，宋朝知县王仲从鹅顶堡出来投降。当天夜间击破了鹅顶堡，王佐死在这里。初八，将王佐的儿子以及徐昕等四十多人处死。任命彭天祥为镇守官处置鹅顶堡的事务，王仲担任他的副手。十一日，蒙古军进攻大获山，守将杨大渊投降，任命杨大渊为四川侍郎，仍旧让他率领自己的军队。二十五日，皇帝在和溪口停留，派遣骁骑进攻青居山。当月，龙州王知府投降。诸侯王莫哥都进攻礼义山，未能攻下，诸侯王塔察儿攻占土地，直到长江而返回，两人在皇帝驻留的地方相会。皇帝命令忽必烈统辖各路蒙古军、汉军征伐宋朝。

　　十二月初七，杨大渊率领所部军队和汪田哥分头进攻相如等县。都元帅纽邻进攻简州，命令宋朝的降将张威率领部下为先锋。初十，皇帝在运山停留。杨大渊派人去招降了运山的守将张大悦，皇帝仍然命张大悦担任元帅。蒙古军抵达青居山，宋军偏将刘渊等杀死都统段元鉴之后投降。十五日，皇帝派使者去招降那些还没有归顺的地方。二十二日，隆州城的守军投降。二十四日，大良山的守将蒲元圭投降。皇上下诏，各军均不许掳掠人口，抢劫财物。二十八日，蒙古军进攻雅州，攻占了该城。石泉的守将赵顺投降。二十九日，派遣宋朝人晋国宝前去招降合州守将王坚，王坚拒绝投降，晋国宝便返回了。

　　这一年，皇子辨都在吉河的南面去世。

　　宪宗九年春，正月初一，皇帝驻跸在重贵山的北面，设置酒宴举行盛大宴会，于是对诸侯王、驸马和百官说：“现在我们在宋朝境内，夏季的暑热快要来了，你们认为可不可以住下去呢？”札剌亦儿部的脱欢说：“南方有瘴疠毒气，皇上应该回北方去。所占领地方的百姓，可以委派官吏治理他们。这样有利一些。”阿儿剌部的八里赤说：“脱欢害怕了，我愿意继续呆下去。”皇帝很赞许他。初四，晋国宝返回的路上停留在峡口，王坚把他追回来杀了。诸侯王莫哥都再次进攻渠州的礼义山，曳剌秃鲁雄进攻巴州的平梁山。二十三日，杨大渊请求进攻合州，俘获男女人口八万多人。

　　二月初二，皇帝率领各军的全部人马渡过鸡爪滩，到达石子山。初三，皇帝督率各军战于城下。初七，蒙古军进攻一字城。初九，进攻镇西门。三月，进攻东新门、奇胜门、镇西门小堡。

　　夏，四月初三，天降大雷雨，共下了二十天。二十二日，蒙古军进攻护国门。二十四日，乘夜间登上外城，杀死很多宋兵。

　　五月，蒙古军多次进攻合州城，未能攻下。

　　六月丁巳，汪田哥重新挑选士兵，夜间登上外城马军寨，杀死寨主和守城的人。王坚率领士卒前来迎战。快天亮时，遇到下雨，云梯又断了，蒙古的后军不能够前进，便停止了进攻。当月，皇帝身体不适。

　　秋，七月初九，留下三千名精锐的士卒守卫，其余的全部前去进攻重庆。二十一日，皇帝在钓鱼山去世，享年五十二岁，在位九年，追加谥号为桓肃皇帝，庙号宪宗。

　　宪宗皇帝刚强明哲，雄杰勇毅，沉着而有决断，言语不多，不喜欢宴饮作乐，不好奢侈靡费，即使是皇后王妃，享受也不许超过规定的制度。当初，太宗在朝的时候，群臣擅自越权行动，政令出于多门。到宪宗皇帝时，所有的诏令圣旨，皇帝必定亲自起草，修改达四次之多，然后才施行。宪宗皇帝要求群臣十分严格，他曾经下达谕令说“：你们如果听到了我夸奖勉励你们的话，情绪就骄横放纵，一骄横放纵，灾祸还有不接着来到的么？你们要警惕自己呀！”宪宗皇帝生性喜欢狩猎，自己说这是遵照祖宗的规矩，不蹈袭别国的国君行事。但是他极相信巫祝占卜的方法，凡是做什么事一定恭敬他们询问他们，几乎没有一天不这样，自己始终不觉得厌烦。
世祖本纪
　　(一)

　　世祖谥号圣德神功文武皇帝，名忽必烈，是睿宗皇帝的第四个儿子。母亲为庄圣太后，姓怯烈氏。世祖生于乙亥年(1215)八月二十八日。长大以后，仁厚、聪慧、英明、敏锐，对太后十分孝顺，尤其善于安抚下属。娶弘吉剌氏为王妃。

　　甲辰年(1244)，世祖还是藩王时，就考虑到对国家要有大的作为，邀请藩王府内的旧臣以及各地精通儒学的人，向他们请教治理国家的办法。

　　辛亥年(1251)六月，宪宗即皇帝位，他同母的弟弟中，只有世祖最年长也最有才干，因此宪宗就把大漠以南汉族地区的各种军国事务全部交给他处理。于是，世祖南下驻于爪忽都地方。

　　壬子年(1252)夏，六月，世祖在曲先恼儿地方觐见宪宗，奉命率军征伐云南。

　　癸丑年(1253)，十二月十二日，军队逼近大理城。当初大理国君段氏权势微弱，国事都由高祥、高和兄弟决定。十九日，俘获高祥，在姚州将他斩首。留下大将兀良合带戍守大理城，任命刘时中为宣抚使，和段氏共同安抚大理，随后世祖就带兵回去了。

　　丁巳年(1257)冬，十二月，世祖在也可迭烈孙地方觐见宪宗，商议分路进攻宋朝的事，进军的时间定于次年。

　　戊午年(1258)冬，十一月初三，在开平东北面祭牙旗，即于当天出发。

　　己未年(1259)八月十五日，渡过淮河。二十日，进入大胜关，宋朝的守军都逃跑了。

　　九月初一，亲王穆哥从合州钓鱼山派使者来报告宪宗归天的凶信，并且请求世祖回归北方以维系天下百姓的希望。世祖说：“我奉圣命到南方来，怎么能够不建立功劳就突然回去呢？”初三，晚上，世祖派木鲁花赤、张文谦等人准备舟船。初四，这天天快亮的时候，世祖来到长江边，下达敕命，叫将帅们扬旗击鼓，三路同时出发，和宋朝军队交战三次，杀死、俘获了很多敌人，直达长江南岸。初九，包围了鄂城。闰十一月初一，世祖回驻青山矶。初二，宋朝的贾似道派宋京前来求和，世祖派赵璧等人对宋京说：“你们为了生灵的缘故前来求和，意图很好，但我是奉命征伐南方，又怎么能停止呢？如果你们真有事奉大国的心意，就应当向朝廷请求。”这一天，大军返回北方。

　　世祖中统元年(1260)春，三月初一，世祖的车驾到达开平。亲王合丹、阿只吉率领西路的诸侯王，塔察儿、也先哥、忽剌忽儿、爪都率领东路的诸侯王，都来相会，与大臣们一起奉劝世祖登帝位。世祖再三逊让，而诸侯王和大臣们坚持请求。二十四日，世祖即皇帝位，任命....、赵璧、董文炳为燕京路宣慰使。陕西宣慰使廉希宪说“：高丽国王曾经派遣他的世子王亻典入朝觐见，把他拘留了三年没让他回去。现在听说他的父亲已经死去，如果立王亻典为国王，送他回国，他一定会怀念我们的恩德，这就等于不费兵卒而得了一个国家。”皇上认为他的话很对，让王亻典改住在客馆中，派兵侍卫，送他回去，并赦免了他国内的人。

　　夏，四月初一，建立中书省。任命八春、廉希宪、商挺为陕西、四川等路的宣抚使，赵良弼为参议司事，粘合南合、张启元为西京等地方的宣抚使。初二，皇上下诏，晓谕高丽国王王亻典，仍然把所掳掠的百姓以及逃亡在外的人户归还给他，禁止边将随意抢掠。初四，向全国下诏，宣布即皇帝位。诏书说：

　　“我凭着祖宗开创的疆域，据有四方，武功屡获建树，文治却颇见欠缺，到现在已经五十多年了，大凡时间有先有后，事情有缓有急，天下的大事业，不是一个圣王一朝天子所能够各方面全都顾到的。先皇帝刚即位的时候办事雷厉风行，准备大干一番。从自己方面说，忧国忧民之心虽然十分迫切，但在尊重贤能、使用人才方面却未能找到合适的人选。正当我督率师旅进军夔门的时候，却突然传来先皇帝升天的噩耗。哪能预料到出师未捷的遗恨，竟然不能够终止呢！

　　“年纪尚轻的我，渡过长江之后正准备深入敌境，却听到京师发生了严重的征民为军的扰害。百姓们惊慌恐惧，好像一天都无法度过似的。我为此而感到惶惧，乘着驿车赶回来。眼前的急难虽然缓解了，而境外的战事还没有结束。于是召集大家商议，以征集好的办法。没想到宗亲们竟会盟，先行推戴我为国君。东西虽然相隔万里之遥，名公巨卿们有的却不蒙召而来到，人们不谋而合，都说国家的大统不能够长久空缺，神人的厚托一刻也不能落空。谋求于当今，在太祖嫡亲的孙儿中，已故宪宗皇帝的同母弟弟，无论从德才还是从长幼看，只有我一个人最为合适。我虽然处于征战之中，却总是保留着仁爱的心肠，广泛地施予、救济着人们，确实可以做天下的主宰。皇天扶助顺应天命的人，人为的谋略是不能与天命相比的。按祖训继承国祚的大法现在依然存在，谁又敢不依从。我郑重而又坚决地推让，以至于一而再，再而三。而诸侯王和百官的祈求恳请更加坚决，发誓要以死来请愿。在这样的情况下，我只好俯顺舆情，勉强登上帝位。我自思寡德暗昧，所生的时代艰难很多，就像涉足于深渊上的薄冰一样，不知道如何补救。正当开始临朝执政的时候，应该重新制定弘大长远的规划。既效法前代，又灵活运用，这正是当前要做的。务必施行实在的恩德，不提倡虚应的文字。虽然太平时代不容易立即实现，而吃喝却是必须先行解决的。唉，继承大统的运数既然轮到了我，只得恭敬地顺应上天赋予的使命，既是勋旧宗亲所托付，我又怎敢忘记祖宗的规矩呢？建立皇极，开创元始，使百姓们有一个新的开始。我所做不到的，更将依靠我远近的宗族，朝里朝外的文武官员，同心协力，呈献无可更替和否定的助益。特此广泛地告知各方的百姓，体察我恳切的用心。”

　　初十，任命翰林侍读学士郝经为国信使，以翰林待制何源、礼部郎中刘人杰做他的副手，出使宋朝。十九日，收集朝廷内外官吏的公文牌牒。派遣帖木儿、李舜钦等巡行各部，考察各地各类工匠。设置紧急驿站。二十八日，征召各道兵员六千五百人前往京师担任宿卫的任务。在涟水军设立贸易市场，下禁令，私商不许偷越国境，违犯禁令者处以死刑。当月，阿里不哥在和林城西面的按坦河私立伪号。征召贾居贞、张儆、王焕、完颜愈乘驿车前来宫阙。

　　五月初一，诏令燕帖木儿、忙古带统率黄河以西的各部人马。十九日，建年号为中统，诏书说：

　　“祖宗凭借神授的武勇平定了天下，以淳厚的德行统御着黎民。皇朝建立不久，来不及以文治来增添润饰；政事经过改造变通逐渐有了规章条理。我得以继承祖业，扩充疆土，并考察祖宗的大法，研究前代的制度。建立年号是为了表示岁时，显示帝王要万代相承袭，纪录时间，记载王业，以看出天下统一的要义。效法《春秋》做万世的轨范，体现《易经》为万物的开端。显耀恢宏有谋略，开启安定太平的王道。可从庚申年(1260)五月十九日开始，建立年号为中统元年。从我即帝位建立年号开始，就必须把建立法度、秩序摆在优先的地位。因此朝廷内设立都省(中书省)，以总摄宏观的纲纪法制，朝廷外则设立总司，以处理具体政务。继续把发展利益剔除危害的措施，补救偏颇救助弊病的办法，随诏书而颁行天下。唉，我手执政柄，把握枢要，必得顺应时势而建立年号；施行仁义，颁发政令，以期盼与万物共同发展、更新。发布恳切的文告，表明忧虑的情怀。所有的臣僚百姓，都应当体察我极深的用心！”

　　发布诏令安抚寿春府的军民。二十七日，因为阿里木哥反叛而下诏大赦天下。二十八日，设立十个路的宣抚司官署：任命赛典赤、李德辉为燕京路宣抚使，徐世隆担任副职；任命宋子贞为益都、济南等路宣抚使，王磐担任副职；任命河南路经略使史天泽为湖南宣抚使；任命杨果为北京等路宣抚使，赵炳担任副职；任命张德辉为平阳、太原路宣抚使，谢王宣担任副职；任命孛鲁海牙、刘肃共同担任真定路宣抚使；任命姚枢为东平路宣抚使，张肃担任副职；任命中书左丞张文谦为大名、彰德等路宣抚使，游显担任副职；任命粘合南合为西京路宣抚使，崔巨济担任副职；任命廉希宪为京兆等路宣抚使。任命汪惟正担任巩昌等处便宜行事都总帅，任命虎阑箕担任巩昌元帅。颁发诏令，任命成都路侍郎张威担任元州、忠州、绵州、资州、邛州、彭州等地的安抚使。西川、潼川、隆庆、顺庆等府以及各处山寨投降的官吏，都给予正式的任命，授予不同等级的钦命符节。诏令平阳、京兆两路宣抚司签征的士兵七千人，到延安等地防守关隘，并任命万夫长郑鼎、昔剌忙古带统率他们。生活贫困而不能应召服役的，由官府给予补助。征召各地兵员三万人驻扎在燕京附近地区。命令各地官府购置一万匹马送往开平府。任命总帅汪良臣统领陕西的汉族军队，沿黄河一线防守险要之处。建立望云驿，与军旅之事无关不得随意进入。荧惑星(火星)进入斗宿南面的天宇，一共停留了五十多天。

　　六月初二，诏令燕京、西京、北京三路的宣抚司运米十万石到开平府以及抚州、沙井、净州、鱼儿泊，以作为军粮储备。任命李王..为江淮大都督。刘太平等策划叛变，事情暴露以后被处死，同时在东川处死乞带不花，在西川处死明里火者。浑都海叛变。初九，李王..说：“捕获的宋朝间谍说贾似道正在调动军队，扬言要进攻涟州。派人去察看，见许浦江口和射阳湖的兵船有二千艘之多，应当修缮城壕进行防备。”遣散阿蓝带儿所签押的解州盐户兵一百名。十六日，诏令陕西、四川宣抚司八春统辖各路军队。十九日，诏令东平路万户严忠济等调遣精兵一万五千人前往开平。二十九日，任命石长不担任大理国总管，身佩虎符。诏令十个路的宣抚司制造战袄、皮裘和帽子，各类的数目都要求上万件，运往开平。当月，征召真定的刘郁，邢州的郝子明，彰德的胡祗..，燕京的玛渭、王光益、杨恕、李彦通、赵和之，东平的韩文献、张日方等人乘驿车前来朝廷。高丽国王王亻典派他的儿子永安公王僖、判司宰事韩即前来恭贺世祖即皇帝位，世祖把国王受封的册命诏书、国王的印信以及虎符颁赐给高丽国王。

　　秋，七月初二，敕令燕京、北京、西京、真定、平阳、大名、东平、益都等路的宣抚司制造羊皮袄、皮帽、皮裤、皮靴，要求都数以万计，运至开平。初三，因万户史天泽随行护卫已故皇帝有功，赏赐白银一万五千两。遣散灵州种田的百姓返回京兆府。初四，赐给山东行省大都督李王..金符牌二十面，银符牌五面，让他奖给部下有功的将士。初七，任命燕京路宣慰使....主持中书政务，任命燕京路宣慰使为平章政事，张启元为参知政事，任命王鹗为翰林学士承旨兼修撰国史，任命河南路宣抚使史天泽兼任江淮各路军马经略使。初十，诏令中书省把益都、平州封邑的赋税、钱帛赐给诸侯王塔察儿，并把诸侯王白虎、袭剌门所属的民户、工匠和赋税赐给他。诏令制造中统元宝和交钞纸币。在颍州、涟水、光化军设立贸易市场。北京路都元帅阿海请求免除部下士兵应征的徭役，世祖同意。宋军攻打边境城市，世祖下诏派遣太丑、怯列、忙古带率领各自的部队，合兵对宋军进行攻击。世祖下诏褒奖行省大都督李王..。皇上亲自统兵征讨阿里不哥。敕令刘天麟规划筹措中都析津驿站传邮的马匹。

　　八月十一日，授予中书省左丞、代理大名等路宣抚使张文谦虎符。十二日，诏令都元帅纽王..所到之处不得随意拷打官吏。十四日，设置秦蜀行中书省，任命京兆等路宣抚使廉希宪为中书省右丞相，暂代行省事务。宋军兵临涟州境，李王..请求各路派遣援军。十八日，赐予中书省掾吏塔剌浑二千五百两白银。李王..请求派战将，增加士卒，渡过淮河去进攻宋朝，以利于派遣使臣前去议和修好，皇上未予同意。二十八日，泽州、潞州发生旱灾，百姓饥饿，皇上敕命赈济他们。

　　九月初二，皇上在转都儿哥之地把阿里不哥违抗圣命的事情下诏令让国内外知晓。初十，李王..再次请求进攻宋朝，皇上再次下令制止他。十七日，开始建立拱卫圣驾的仪仗队伍。当月，阿蓝答儿领兵到达西凉府，与浑都海的部队会合，皇上诏令诸侯王合丹、合必赤和总帅汪良臣等率军讨伐他们。二十七日，在姑臧大败叛军，杀死阿蓝答儿及浑都海，西边的国土便平定了。

　　冬，十月十三日，李王..说宋军又在涟州驻军。十九日，开始流通中统的钱钞。二十四日，皇上的车驾驻跸在昔光地方，敕命付给官钱雇用京师的骆驼，运米粮一万石来皇上的驻地。

　　十一月二十五日，打开常平仓救济益都、济南、滨棣的饥民。

　　十二月初三，任命礼部郎中孟甲、礼部员外郎李文俊出使云南、大理。十二日，李王..上报所部战士的功劳，皇上从和林来到，驻跸在燕京的近郊。开始制造祭祀太庙的祭器、礼服。任命佛教僧人八合思巴为帝师，授予他玉印，统管佛教事务，设立仙音院，又改为玉宸院，罗致乐工。设立仪凤司，又设立符宝局及御酒库、群牧所。升格卫辉县为总管府。赐给亲王穆哥二千五百两白银，赐给诸侯王按只带、忽剌忽儿、合丹、忽剌出、胜纳合儿各五千两白银，带花纹的绸缎各三百匹，金色、素色的各一半；赐给诸侯王塔察、阿米鲁钱钞各五十九锭多，绵五千零九十八斤，绢五千零九十八匹，带花纹的绸缎各三百匹，金色的、素色的各一半；赐给海都八百三十三两白银，带花纹的绸缎各五十匹，金色的、素色的各一半；赐给睹儿赤、也不干八百五十两白银；赐给兀鲁忽带五千两白银，带花纹的绸缎三百匹，金色的、素色的各半；赐给只必帖木儿八百三十三两白银；赐给爪都、伯木儿五千两白银，带花纹的绸缎三百匹，金色的、素色的各半；赐给都鲁、牙忽八百三十三两白银，特地赐绵五十斤；赐给阿只吉五千两白银，带花纹的绸缎三百匹，金色的、素色的各半；赐给先朝皇后忄占古伦二千五百两白银，罗绒等折合钱钞二十三锭多；赐给皇后斡者思二千五百两白银；赐给妃子兀鲁忽五千两白银。从此以后每年成为常例。

　　世祖中统二年(1261)春，正月初九夜间，东北方有一赤色气团，光亮照人，大如一床席子。二十三日，宋军围困涟州。二十七日，李王..率领将士迎战，击败宋军。皇上下诏给予奖赏，赐给李王..金银牌符，用以奖赏将士。二十八日，李王..擅自派兵修建益都城外的壕堑。

　　二月初五，月亮遮住昴星。初七，宋军进攻涟水，皇上令阿术等率军前往涟水。十四日，皇上的车驾抵达开平。下诏减少或免除民间的科差征发。撤除防守隘口的士兵。秦蜀行省借贷百姓的钱财供给军用，用今年的赋税银子以补偿。免除平阳、太原军户交纳租税中沉重的条款。十五日，诏令代行中书省事务的平章....及王文统等人率领各路宣抚使前往朝廷。二十五日，李王..在沙湖堰击败宋军。

　　三月初一，又发生日食。

　　夏，四月十五日，诏令军中所俘虏的儒士，听任他们赎身为民。二十日，派遣制造弓箭的工匠去教鄯阐人制造弓箭。二十四日，诏令十个路的宣抚使酌量减免民间赋税。敕命宣抚司的官员鼓励农桑，抑制浪游懒惰，尊敬老年人，慰问民生疾苦，举荐有学问有才能又可以从事政务以及品德高尚的人，列出名单上报，以等待提拔任用；那些贪官污吏以及不孝顺长辈的人，应当量其轻重给以处罚。三十日，诏令太康二千八百名弓箭手前往戍守蔡州。命令礼部郎中刘芳出使大理等国。

　　五月初四，禁止使臣到百姓家中去，命令他们只住在析津驿。派遣崔明道、李全义为详问官，到宋朝境内淮东制置使司去访求本朝的信使郝经等人在什么地方，仍然以扣留信使、侵扰边境的罪名质问对方。十八日，敕令外国使臣及军兵所经过的城镇，一概由官府供给饮食，不得侵扰百姓。二十五日，严格申令边境左近地区的军民，不得超过边界进行个人商贸。唐庆的儿子唐政臣入朝觐见皇上，皇上下令免除他的赋税徭役。放宽对于各处山泽的禁令。禁止私自宰杀马牛。严格申令越境的商人，私自贩卖马匹的处以死刑。任命河南经略宣抚使史天泽为中书右丞相，河南路的军民全部听从他的节制。诏令成都路设置施惠于百姓的药局。派遣王..在西川等路寻访医生、儒士、僧侣、道人。

　　六月初三，登记遗漏于册籍的老年人和儿童户口，以增加编户百姓的赋税。初六，赐给新归顺的王显忠、王谊等人数量不等的衣物。李王..派人献上涟水之战中的战利品。制止各路拘留无人认领的农奴。禁止诸侯王擅自派人罗致百姓及征收百姓的私钱。初八，太阴星干犯角宿。诏令十个路的宣抚司和管民官制定盐酒税收的法规。十三日，任命严忠范为东平路行军万户并兼任管民总管，仍晓谕东平路总管(达鲁花赤)等官员全部听从他节制。下诏规定朝廷内外官员乘马的数额，各有差别。十五日，赈济缺少食物的火少里驿户。赏赐钦察部下有功的军官二千五百两白银及数量不同的钱币和绢帛。十九日，命窦默继续担任翰林侍讲学士。窦默和王鹗当面提出王文统不适合居于宰相之位，推荐许衡代替他，皇上很不高兴，就作罢了。二十一日，把一万石米转运到懿州赈济亲王塔察儿部的饥民。赐给亲王合丹所属的军队绢帛九百匹，布一千九百匹。二十五日，敕令平阳路安邑县从现在起无需进贡葡萄酒。诏令说“：宣圣公孔子庙及其管辖下的书院，官府应按年月时令祭祀；禁止官员、使臣的侍卫和马匹入内，一概不许侵害、扰乱、亵渎，违犯者从严治罪。”二十六日，任命汪良臣同署巩昌路便宜行事都总帅，所有军队及地方官员全部听从汪良臣节制。二十七日，敕令各路府制造人马衣甲及铁装器具一万二千套运至开平。二十八日，训令不得征收卫辉、怀孟两地的赋税，以补偿从该地所借的粮草。三十日，宋将、泸州安抚使刘整以泸州城投降，任命刘整掌管夔府路中书省政务并兼任安抚使，授予虎符。仍旧谕令都元帅纽王..等，使其慰问、安抚当地百姓。赐给已故金朝翰林修撰魏..谥号靖肃。秦蜀行中书省上报说，青居山都元帅钦察等部下的军官有功，诏令颁发虎符一面、金符五面、银符五十七面，令行省官署核定职务名分授予他们。修筑临洮城。将真定鼓城县升格为晋州，以鼓城、安平、武强、饶阳隶属于它。将怀孟、邢州的田地各五十顷赐予僧人子聪。遣散金、银、铜、铁、丹粉、锡石等矿坑所役使的民工，以及河南路舞阳县种姜、种藤花的民户，让他们返回各自的州县。授予大理国国王段实虎符，特下优诏抚慰。命李王..管理益都路的盐税。遣回工局的刺绣女工，任凭他们婚嫁。怀孟广济渠提举王允中、大使杨端仁开凿沁河渠成功，灌溉田亩四百六十多处。高丽国王王亻典改名为王礻直，派遣他的世子王忄甚敬奉表章前来朝见，皇上命宿卫将军孛里察、礼部郎中高逸民持诏书前往宣谕，仍依旧例赏赐玉带给他。任命不花为中书右丞相，耶律铸为中书左丞相，张启元为中书右丞。将虎符授予管辖崇庆府、黎州、雅州、威州、茂州、邛州、灌州七处地方军民的小太尉。

　　秋，七月初一，设置军储都转运使司，任命马月合乃为转运使，周锴为转运副使。初三，开始建立翰林国史院。王鹗提请修撰辽、金两朝的历史，又说“：唐太宗建立弘文馆，宋太宗设置内外学士院。当前应当任命学士院的官员以培养人才。希望任命右丞相史天泽监修国朝历史，左丞相耶律铸、平章政事王文统监修《辽史》、《金史》，多多搜集、访求轶闻遗事。”皇上完全采纳了他们的建议。赈济和林的饥民，赏赐巩昌路总帅汪惟正部下斩浑都海有功的军官二千五百两白银、四千九百两马价银。诸侯王昌童招得河南漏载户籍册的民户五百户，命令把他们交给官府。命令总管王青制造神臂弓、柱子弓。谕令河南管领军队的官员在靠近城市的地方丈量土地，保存牧场，其余的田地听任百姓耕种。巴思答儿请求在高丽鸭绿江西侧建立贸易市场。皇上同意这一建议。初五，派使者携带香烛费祭祀山川。十七日，渡过长江新近来归附、留住在蔡州的百姓迁居到怀孟，将粮种借贷给他们食用。任命万家奴为安抚高丽军民的监印官，赐给他虎符。二十日，西京、宣德因降严霜而冻死庄稼。二十一日，诏令许衡就在他的家中教授学生。命令西京宣抚司制造船只以备办西夏的漕运。二十二日，派遣纳速剌丁、孟甲等人出使安南。二十五日，因为天降雨雪，用牛车驿传道路泥泞难行，改用水路驿传。二十九日，命令道士王道妇在真定修建道观，赐名为玉华观。传谕将士们起兵进攻宋朝，诏令说“：我即位之后，常常考虑要消除兵戎战事。因而去年派使臣到宋朝去沟通友好关系。然而宋人不做长远打算，乘我这里有小小的空子可钻，反倒挑起边境事端，东边抢，西边掠，竟没有安宁的日子。今年春天我回到宫里，大臣们都请求出兵征讨南方，我主要为两国生灵着想，仍然等待着使臣回来。希望宋人有悔改之心，使双方能达成和议。然而使臣被扣留在那边不能返回，到现在又有半年了。彼此往来的礼节于是断绝，侵犯骚扰的暴行也就不能停止。他们曾经以文明教化的国度自居，难道就应该这样么？谁对谁错的界限，是可以看得清清楚楚的。如今又派了王道贞前去晓谕他们。你们应当整顿你们的士卒，磨快你们的武器，矫正你们的弓箭，会同各位将军，趁秋高气爽、马草正肥的时候，水陆两路分道前进，作为问罪的举措。何况还依靠着宗庙社稷的神灵护佑，一定能建树功勋。你们应当宣示、传布我的意思，明确地告诉将士们，应当各自努力，不要违背了我的命令。鄂州青山矶、浒黄州所招致的、新近归附迁徙到长江以北的百姓，设置官署管辖他们。敕令怀孟县，放牧之地听凭百姓们耕种垦植。”

　　八月初二，赐予已故的金朝补阙李大节谥号贞肃。初七，命令开平的守官在宣圣孔庙祭奠先师孔子。初八，任命燕京等路宣抚使赛典赤为平章政事。敕命贺天爵为金齿等国的安抚使，忽林伯任副使，仍旧令他们招抚、晓谕并安定那里的百姓。初九，谕令武卫军都指挥使李伯..淘汰本军疲弱年老的士卒，另选精锐的顶替，给予海东青银符一面，如有上奏之事，令驿传飞马报闻。十一日，任命宣抚使粘合南合为中书右丞，阔阔为中书左丞，贾文备为开元、女直、水达达等地的宣抚使，赐给虎符。任命宋朝的降将王青为总管，教授武卫军练习射艺。十五日，禁止把掳掠来的妇女作为娼妓。十六日，太白星(金星)干犯岁星。任命许衡为国子祭酒。十七日，任命姚枢为大司农，窦默仍旧担任翰林侍讲学士。先前曾经任命姚枢为太子太师，许衡为太子太傅，窦默为太子太保，但姚枢等人以不敢承当师傅的礼遇为由，都推辞而不受命，因此才又有这一次的任命。开始设置劝农司，任命陈邃、崔斌、成仲宽、粘合从中为槟棣、平阳、济南、河间劝农使，李士勉、陈天锡、陈膺武、忙古带为邢氵名、河南、东平、涿州劝农使。十九日，命令大名等路宣抚使每年供给翰林侍讲学士窦默、太医副使王安仁衣服粮食，赐给田地作为永久性产业。二十四日，奖赏董文炳所率领，渡过长江及北征有功的二十二人各五十两白银。封顺天等路的万户张柔为安肃公，济南路万户张荣为济南公。陕西、四川行省请求立即处死边远地区的重刑犯人。皇上不准。下诏，令陕西、四川行省慰问、安抚归顺的军民。诏书说：“从现在起，朝廷的使臣如假借皇命，当地的官府不得听从和接受。诸侯王、后妃、公主、驸马，没有向朝廷奏报，不许擅自取用官中之物。”赐予庆寿寺、海云寺旱地五百顷。敕命西京运粮食到沙井，北京运粮食到鱼儿泊。建立檀州驿。公布斗、斛等权衡器具。赈济桓州的饥民。赐予诸侯王塔察儿贡黄金一千两、白银五千两、绢帛三百匹。给予阿石寒宅地价银一千二百两。核实新增加的户口。安排各地互相转运的办法。命令刘整对夔府、嘉定等处的百姓进行招抚、怀柔。宋朝的七十五名私商进入宿州，州府议定处以刑罚，皇上下诏宽恕了他们，并把货物发还给他们。允许他们到官办的榷场贸易。仍然传檄给宋朝边将，要他们送还被拘留在南方的北方人。

　　九月初一，诏令把忽突花的府第作为中书省衙署。敬迁祖宗的神位到圣安寺。初四，邢州安抚使张耕告老退休，诏令以他的儿子张鹏翼顶替他。武卫亲军都指挥使李伯..、董文炳进言：“请求补充、替换武卫军年老体弱的士兵，依旧例慰问、抚恤他们的家庭。”皇上同意这建议。初七，诏令：任用粘合南合主管中兴府行中书省事务。初九，大司农姚枢请求任用儒士杨庸教导孔、颜、孟三姓子孙，东平府详议官王镛兼任礼乐提举之职。诏令：任命杨庸为教授，任命王镛兼任太常寺少卿。十二日，用清州、沧州的盐税银偿还往年为补充官费而向百姓借的钱，在开平建立和籴所，任命户部郎中宋绍祖为提举和籴官。十七日，下谕旨给诸侯王、驸马，凡是民间的官司不得私自做出裁定，均须听由朝廷处理。河南府百姓王四的妻子靳氏一胎生下三子，命令官府酌量给予赡养。敕令：今年的田租运往水路附近的粮仓，再由官府实行转运，不可使百姓劳乏。二十四日，因为甘肃等处新近遭受战乱，从事农耕，本来安居乐业的百姓被戍守的士兵所滋扰，便派遣阿沙、焦端义前往安抚处置。以海东青银符两面、金符十面给予中书省，衡量军情国情事态的轻重缓急，授予乘坐驿车的官员佩戴。把开元路隶属于北京宣抚司管辖。真定路百姓所借贷的官钱，因贫穷而无力偿还的，诏令免于偿还。王鹗请求从各路挑选、委任博学的老儒生一人，掌管本路的学校，皇上特地颁发诏令设置各路提举学校官，任命王万庆、敬铉等三十人充任。敕令燕京、顺天等路继续制造人甲五千副，马甲及铁装器具各二千副。

　　冬，十月初一，诏令把凤翔府种田的民户隶属于平阳的军户，但不得派他们出征，只让他们从事耕种屯田以供给军粮。初二，陕西、四川行省报告说“：军情紧急，如果等待奏报，恐怕延误时机。”诏令他们与都元帅纽王..共同商议处置。皇上派道士訾洞春代为祭祀东海广德王庙。初三，敕令火儿赤、奴怀率领部属占领淮西一带。初八，敕令爱亦伯等以及陕西宣抚司，查核不鲁欢、阿蓝塔儿所借贷的官银。十一日，派右丞张启元巡视直辖于中书省的平阳、太原等路。统计、登记西京两路的百姓人数，凡有壮马的全部从军，命宣德州的杨庭训统辖，身强力壮的，自己准备衣甲武器，体弱无力的由官府供给。两路的军人家属以及居家的军人，凡属有马的全部交付新军刘总管统辖。昂吉所管辖的西夏军，包括丰州、荨麻林、夏水阿剌浑都自备鞍马、衣甲、武器。孛鲁欢所管辖的士兵，凡是无马步行的都买马给他，令他们全部参军，违抗者按照失误军期论处。修缮燕京的旧城。命令平章政事赵璧、左三部尚书怯烈门率领蒙古族、汉族的军队驻扎在燕京的近郊、太行山一带，东边可到达平滦，西边可控制关陕；所有的险阻之处，就在附近的百姓中挑选熟悉军事的人，修建堡垒栅寨守卫。任命河南屯田万户史权为江汉大都督，按照旧规防守。又挑选三千名精锐的士兵交给史枢统领，驻扎在燕京的近郊。十三日，命令亳州的张柔、归德的邸浃、睢州的王文干、水军的解成、张荣实、东平的严忠嗣、济南的张宏等七名万户率领各自的部下前来会集。停止东平府审核前任官员侵吞钱赋的事。十五日，宋军进攻泸州。刘整击败宋军。诏令奖赏刘整五千两白银、二千匹绢帛。失里答、刘元振防守有功，各奖给五百两白银，奖给将士们一万两白银、一千匹绢帛。十六日，诏令指挥副使郑江率领一千人前往开平，指挥使董文炳率领善射的弓手一千名从鱼儿泊前来皇上驻地，指挥使李伯..率领其余的兵卒屯驻在潮河川。二十三日，诏令霍木海、乞带等从得胜口到中都来预备粮饷草料。二十七日，诏令平章政事塔察儿率领士兵一万名从古北口以西的近路前来皇上驻地。

　　十一月初四，大军与阿里不哥部在昔木土脑儿地方遭遇，诸侯王合丹等杀死他的部将合丹火儿赤及其兵卒三千人，塔察儿和合必赤等又分兵奋力攻击，将他打得大败，追赶了五十多里。皇上亲自统率各军在他后面追赶，其部将阿脱等投降，阿里不哥向北逃走。十二日，太阴星干犯昴宿。十四日，诏令免除今年的赋税。十五日，皇上驻跸于帖买和来地方。任命尚书怯烈门、平章赵璧兼任大都督，率领各军从塔察儿北上。将蒙古军分成两路：一部由怯烈门率领，从麦肖出居庸口，驻扎在宣德德兴府；一路由纳怀率领，从阿忽带出古北口，驻扎在兴州。皇上亲自率领汉军及武卫军的万户们，经由檀州、顺州驻扎在潮河川。敕令“：由官府供给粮草，不得滋扰居民。撤销十路宣抚司，只保留开元路宣抚司。命令各路购置战马二万五千多匹交给蒙古军中无马的士兵。十九日，征召各路宣抚司官员前来中都。”皇上移驻于速木合打地方。诏令汉军屯驻在怀来、缙山。鹰坊的阿里沙及阿散兄弟二人因为擅自离开宿卫的队伍而被处死。

　　十二月初二，诏令晋封皇子真金为燕王，管理中书省事务。初三，荧惑星(火星)干犯房宿。初四，荧惑星干犯钩、钤二星。初五，因昌州、抚州、盖利泊等处连遭兵乱，免除今年租税。初六，部队返回，诏令撤去居所的守军，放还民间新征集的签押士兵。命令太常少卿王镛教练演习大乐。十四日，因天气严寒，命令诸侯王合必赤部下没有行军帐幕的士兵，可以听任其住入民房。命令陕蜀行中书省供给绥德州等处的屯田军队耕牛、谷种、农具。开始建立宫殿府，俸禄为正四品，专管营造、修缮的事务。建立尚食局、尚药局。初设宿卫近侍五百零四人，任命刘德为军使统辖他们。建立异样局总管(达鲁花赤)，掌管宫廷御用纺织品的制造，俸禄为正三品，授予银印。赏赐给诸侯王的金银绢帛同于往年旧例。

　　这一年，全国有民户一百四十一万八千四百九十九户，处以死刑的四十六人。

　　(二)

　　中统三年(1262)春，正月初六，宣圣庙(孔庙)修建完成。十三日，停止和高丽的互市贸易。诸侯王塔察儿请求设置冶炼生铁的工场，皇帝允从；又请求设立互市贸易，皇帝不准。忽剌忽儿部落的百姓饥荒，停止要他们上贡羊。命令七百户冶银的匠户、河南一百四十户屯田的民户把赋税交纳给所在的州县。命令从军的匠户仍然跟随军队，其中的军官则调查他们的贫富情况，对那些贫穷的进行慰问抚恤。耶律铸前往北京向诸侯王的军队赠送粮食，并派遣宣抚使柴祯等人增价买进粮米三万石，加进前一批赠粮中。将历书赠送给高丽国。十四日，禁止各道的士兵和势要之家放牧牲口侵害桑枣树木、禾苗庄稼。十六日，因为军队打仗，人民劳苦，皇帝敕命停止征收官府和百姓所拖欠的赋税。二十六日，赐给广宁王爪都饰有骆驼钮的镀金银印。并赐予诸侯王合必赤调度军队的印信。宋朝制置使贾似道用书信诱降总管张元等，李王..截获了这封书信呈报上去。二十九日，皇帝命令江汉大都督史权、亳州万户张弘彦率领八千多名士卒前往燕州。准备宫悬乐器钟磬、乐舞、排箫、雉羽，共用乐工三百六十二人。高丽派遣使臣奉上表章前来谢恩，皇帝以优诏答谢高丽。李王..用作人质的儿子李彦简逃回。

　　二月初一，命令官府把本来在籍的军队而被改窜为民的还原更正过来。核查登记各道逃亡的士兵。初三，李王..反叛，把涟州、海州等三城献给宋朝，杀死了蒙古的全部守军，带领部下前往益都。前宣抚副使王磐脱身逃到济南。皇上用驿车召回王磐，令姚枢向他征询对策。王磐回答说：“这小子很狂妄，不久就会被抓住的。”皇上同意他的说法。初四，宋军进攻新蔡。初五，开始确定朝内外官员的俸禄，命大司农姚枢研究、确定其条例规格。初八，李王..进入益都，打开府库犒赏他部下的军官。初九，诏令各道，用今年的民赋购买战马。初十，郭守敬制成计时的漏器“宝山漏”，运到燕京。把兴州、松州、云州三州隶属于上都。十五日，李王..派骑兵骚扰蒲台。十七日，皇帝下诏派兵讨伐李王..。任命赵璧为平章政事。修筑深州、冀州、南宫、枣强四座城池。十八日，派遣各部蒙古军、汉军讨伐李王..，命令水军万户解成、张荣实，大名万户王文干以及万户严忠范在东平会合，济南万户张宏、归德万户邸浃、武卫军炮手元帅薛军胜等在滨棣会合。下诏命济南路军民万户张宏、滨棣路安抚使韩世安各自修筑城墙壕堑，发动辖区内尽量多的百姓当兵，以防御叛军。征召张柔和他的儿子张宏范率领二千名士卒前来京师。二十日，命令诸侯王合必赤总督各军，任命不只爱不干及赵璧在山东掌握行中书省事务，宋子贞参议行中书省事务，任命董源、高逸民为左右司郎中，允许他们根据实情处置，无须事前上奏。真定、顺天、河间、平滦、大名、邢州、河南各路军队都在济南会合。任命中书左丞阔阔、尚书怯烈门、宣抚使游显在大名府掌管宣抚司事务，氵名磁、怀孟、彰德、卫辉、河南的东西两路都隶属于这里。二十三日，王文统因犯和李王..同谋的罪行而被处死，并将此事下诏告谕朝内外。王演等人因为散布妖言而被处死。二十五日，敕令元帅阿海分兵戍守平滦、海口及东京、广宁、懿州，命其余的士卒前往京师。诏令各地核查登记逃兵，令他们返回屯田的地方，严格对他们进行拘管。二十六日，李王..占据济南。二十七日，诏令大名、氵名磁、彰德、卫辉、怀孟、河南、真定、邢州、顺天、河间、平滦各路府均征兵守城。宋军进攻滕州。三十日，诏令拔都抹台率领息州的守军前往济南，将济南的百姓迁徙到蔡州；东平万户严忠范留下一部分士兵戍守宿州及蕲县，其余的士兵跟随他自己。

　　三月初二，皇帝有敕旨说：“不是中书省的公文，以及士兵、百姓、官员申报到中书省的文书，不许递送到皇帝处。”初三，登记木速蛮、畏吾儿、也里可温、答失蛮等部人户的男丁为兵。初四，登记北京鹰坊等猎户的男丁为兵，免除他们的赋税，派赵炳统率他们。初五，宗拔突说河南有自愿从军的人，命令就让宗拔突统率他们。派遣郑鼎、赡思丁、答里带、三岛在平阳、太原执掌宣慰司的事务。签发现任的管民官及猎户、工匠等为军。迁徙弘州的织锦工、绣花女到京师。敕令把河东两路最早登记的金州士兵交给郑鼎统率。下诏任命平章政事礻马礻马、廉希宪，参知政事商挺，断事官麦肖在陕西、四川掌管行中书省的事务。抓获在南面边界私自行商者四十多人，皇帝命令释放他们。敕令从燕京到济南设置快速的海青驿站八处。十六日，命令户部尚书刘肃专职掌管钞法方面的事务，平章政事赛典赤兼管这事。任命撒吉思、柴桢在北京执掌宣慰司的事务。免除今年蚕丝的税银，只交纳田租。十七日，命令史枢、阿术分别率领军队前往济南，途中和李王..的军队遭遇。蒙古军拦击，将李王..打得大败，斩首四千人，李王..撤退而守济南。十九日，宋将夏贵进攻符离。二十二日，万户韩世安率领镇抚马兴、千户张济民在高苑把李王..的军队打得大败，俘获了高苑的代理知府傅王圭，皇帝赐予张济民、马兴金符。下诏把李王..的军队打了败仗的消息晓谕各地。禁止民间私藏武器。二十六日，开始用畏吾儿文字书写发给驿丞加盖玉玺的诏书。免除西京今年的蚕丝税银。二十八日，免征高丽的酒税。二十九日，宋朝夏贵进攻蕲县。谕令各路的管民官，不要让军马、使臣进入州城、村落、市镇，以免骚扰良民。

　　夏季，四月初一，蒙古大军树立栅栏，开凿壕堑，把李王..围困在济南。初二，皇帝下诏给博兴、高苑等地的军民，曾经被李王..胁迫而跟着他造反的，全部赦免其罪行。初五，命令怯烈门、安抚使张耕把邢州的民户分别隶属于两个爵爷。初六，修建河中府的夏禹庙，皇帝赐名为建极宫。初七，任命大梁府梁州军民总帅蒲元圭为东夔路经略使。十一日，宋朝的华路分、汤太尉进攻徐州、邳州两州。皇帝下诏，命分出张柔的一千名士卒返回亳州镇守。十五日，江汉大都督史权因为赵百户带着部下逃了回来而将他处死。皇上下诏说：“从现在起，部下犯了重罪，经审问查明实情，必须先奏明朝廷，然后才能按照法律处置。”皇上下诏安抚徐州、邳州的百姓，向征伐、戍守的士兵以及有权势的官员发出禁令，不得放任牲畜伤害当地的庄稼和桑枣树木。赐给西京的蒙古民户一千石米、三百头牛。十八日，宋军进攻亳州。十九日，下令给各地行中书省、宣慰司，各路镇守官、管民官，要他们鼓励、诱导百姓开垦田地，种植桑枣，不得随意兴建不紧迫的工程，以妨碍、侵占农时。二十日，因为北京、广宁、豪州、懿州兴兵作战，军民疲劳困敝，免除今年的赋税。命令各地核查冤狱。诏令河东的两路以及平阳、太原路的镇守官和管军管民的各官抚慰、安定军民，各自安心自己的生计，不要误了一年的安排。二十二日，李王..派柴牛儿去招降他的部属卢广，卢广把柴牛儿捆起来交给了蒙古军，蒙古军把柴牛儿杀了。朝廷任命卢广暂时代理威州军判，并兼任捕盗官。二十三日，赐给诸侯王也相哥金印。二十五日，赐给诸侯王合必赤金、银海东青牌符各二枚。免除松州、兴州、望云州新旧差役、赋税，把望云州、松山、兴州的全部商税归属于开平府。二十七日，敕令无关于军情的事情不得行经望云驿。三十日，河南路的王豁子、张无僧、杜信等人图谋不轨，全部被处死。诏令右丞相史天泽自专征战的事，诸将均受他的节制、调度。

　　五月初三，蕲县被李王..的军队攻陷，代理万户李义、千户张好古死于此役。初五，修筑环形的城墙围困济南，李王..不再能够出城。皇帝诏令撒吉思安抚益都路的百姓，让他们各务农事，并禁止蒙古军、汉军的士兵抢劫。初八，史权奏称徐州、邳州的总管李杲哥完全收复邳州城失实，皇上诏命自李杲哥以下的官员，一律宽赦其罪行。当时宋朝将领夏贵进攻邳州，李杲哥出城投降，夏贵离去之后，李杲哥自己呈报能够保全州城，史权据此而奏闻皇上，因此才发布这道诏令。初九，宋军进攻利津县。免除滨棣路今年田租的一半，东平路免除十分之三。从燕京到开平设置牛驿，朝廷发给钱钞购买车和牛。十三日，任命左丞相忽鲁不花兼任中书省总断事官，赐给虎符。真定、顺天、邢州发生蝗灾。任命平章政事赛典赤兼管工部以及各路的建造工程。把孟烈所献上的蹶张弩贮藏在中都。二十一日，从缙山至望云设立快速驿传海青驿。二十二日，李杲哥等人被处死。命令史天泽选拔、考核徐州、邳州的总管。二十九日，真定路的不眼里海牙擅自杀害三名假造伪钞的人，皇帝下诏指责他违反法制的罪行。西京、宣德、威宁、龙门降霜，顺天、平阳、河南、真定下冰雹，东平、滨棣发生旱灾。皇上诏命核实逃亡的民户和交纳蚕丝税银的民户，增加了人口的地方给予奖励，隐瞒不报的判罪，逃亡的百姓免除加重差役、赋税的处罚。大司农姚枢辞去前往中书省议政的差事，皇帝尽力挽留他，命令姚枢和左三部尚书刘肃和先前一样，商议中书省事务。

　　六月初一，宋军进攻沧州、雅州、泸山，百姓投降蒙古军，之后又重新叛变，命令将七个带头作乱的人处死，其余的让他们安居乐业。划分辽河以东地区隶属于开元路。初四，滨棣路安抚使韩世安在滨州的丁河口击败宋军。初五，派塔察儿率军进攻宋军，并安抚、晓谕濒临海边的军民。十一日，禁止女真人侵扰高丽国的百姓，高丽国使臣的往返，都由官员护送。命令在婆娑府屯田的军队移驻到鸭绿江的西面以防守海路。十二日，高丽国的国王王礻直派遣使臣前来进贡。十六日，陕西行省上奏说：西京、宣德、太原各军中的匠人贫穷困乏，请求用民间的工匠代替他们。皇上有旨说“：军中的名籍已经确定，不应当随便更换。可以让穷的和富的互相帮助，果真十分贫困的，就让他休息一年。”十九日，太原总管李毅奴哥、镇守官戴曲薛等人接受李王..非法的檄文，并传递到其他的郡府，事情发觉之后被处死。敕令宁武军每年交纳所产的生铁。河西的百姓以及诸侯王忽撒吉部下的士兵缺乏粮食，赐给钱钞以赈济他们。二十八日，再次严格禁止军官和士卒扰害百姓。二十九日，建立小峪、芦子、宁武军、赤泥泉四所冶铁工场。东平的严忠济原先借贷钱钞四十三万七千四百锭，以代百姓们交纳赋税，并借用了各种商税、钱钞的本金、盐税银一万五千多两，皇上诏令不再向百姓征收。

　　秋，七月初四，恢复蒙古军中站户的差役和赋税，农民的包银税只征收原来的一半，俘获来的民户只令他们交纳生丝。当百姓交纳赋税的那个月，不要向他们讨私债。敕令私自买卖金银应当支付的钱物，只能以钞币为准。十二日，赐给夔州路行省的杨大渊金符十面、银符十九面，以赏给部下的将士，另给海东青符二面，有了紧急情况的时候，急驰以向朝廷奏闻。设立枪杆岭驿站，以便转运物资。十九日，甘州发生饥荒，朝廷赐给银两以赈济他们。二十日，李王..走投无路，投入大明湖自杀，投水后没有立即死去，俘获了他，把他和蒙古军的囊家一起处死，肢解尸体以示众。二十四日，任命夔府行省的刘整在成都、潼关两路执掌中书省事务，并赐给白银一万两，分赐给失去生业的士兵。

　　八月初五，郭守敬请求开通玉泉水路以通行水上运输；广济河渠司王允中请求开通邢州、氵名州等地的漳河、滏河、沣河、达泉，以灌溉民田。全都得到了皇上的允从。初十，博都欢等奏请把宣德州、德兴府等处的冶银工场交给工场中的匠户经营，每年取白银及石绿、丹粉交给官府，皇上允从。二十二日，在各个路设立医学教授。二十四日，敕令王鹗召集朝廷大臣商讨史实情况。王鹗等请求把先朝的事迹抄录下来交给史馆。河间、平滦、广宁、西京、宣德、北京降下严霜，损害了庄稼。

　　九月初五，亳州万户张宏略在蕲县击败宋军，收复宿州、蕲县两座城池。任命侍卫亲军都指挥使董文炳兼任山东路经略使，收集益都的旧军充任武卫军，戍守南面的边界。皇帝诏令益都行省大都督撒吉思与董文炳共同商议军户民户的册籍，每十户只选两人充当武卫军；那些从海州、东海、涟水迁入益都的，也都属于本路的武卫军。初六，撤销霸州的海青驿传。安南国陈光日丙派遣使臣进贡本地的特产。初九，把邢州改为顺德府，并设立安抚司，氵名州、磁州、威州三个州都隶属于顺德府。听任太原百姓食用私盐，每年交纳税银七千五百两。十六日，由于马月合乃资助军饷的功劳，授予他礼部尚书之职，赐给金符。十九日，授予安南国王陈光日丙及镇守官讷剌丁虎符。敕令济南的官吏，所有军户和民户、公府和私人拖欠的赋税，暂且搁置一边，无需征收。二十日，都元帅阔阔带在军中去世，以他的哥哥阿术代替他，授予虎符，率领南面边境上的蒙古军和汉军。

　　闰九月初一，沙州、肃州二州缺乏粮食，朝廷供给粮米、钱钞以赈济他们。初四，设立古北口驿站。初六，济南的百姓饥饿乏食，免除他们的赋税。免除各路军户的其他徭役。初七，敕令京师地区从顺州到开平设置六处驿站。初八，严忠范奉上奏章，请求补充东平路孔庙学宫的太常乐工，皇上允从。敕令武卫军和黑军在京师会合。十七日，中翼军的千户九住在虎脑山击败宋军。二十七日，调发三十万石粮食赈济济南的饥民。

　　冬季，十月初三，遣放屯驻在金州的二千名士兵及大名、河南新签征的城防军为民。初七，把益都的军和民分开为两部分，董文炳统辖军队，撒吉思治理百姓。禁止诸侯王、使臣、军队中的人依仗权势滋扰百姓，敢于滋扰百姓的，由当地官府拘捕，上奏朝廷。诏令把李王..所抢劫的百姓的马匹归还其主人。因为郝经、刘人杰出使宋朝没有返回，发给他们家属粮米。中书省上奏说，和宋朝互通贸易，可以制止私商的贸易，并可以召回沦陷在宋朝的逃民，还能窥伺海州、涟州这两个州，皇上不准。因为刘仁杰没有阿附李王..，把他提升为益都路总管，并赐给他银两绢帛。初九，授予益都行中书省都督府所统辖州郡的官员金符十七面、银符十一面。十二日，下诏禁止在京师附近地区狩猎。十三日，把东西两川都元帅府分为两个，任命帖的及刘整等人为都元帅及左、右副都元帅。下诏责备高丽欺罔怠慢之罪。又下诏赐予高丽国王王礻直历书。因为立下战功而赏赐渠州镇守官王璋等黄金五十两、白银一千五百五十两。赏给阆州、蓬州等路的都元帅合州战功银五千两。十四日，诏令把凤翔府的屯田军户隶属于士兵册籍，仍然在凤翔屯田。遣放刁国器所签征的平阳军士兵九百一十五人为民。阆州、蓬州、广安、顺庆、夔府等路的都元帅钦察戍守青居山，请求增加兵力，皇上诏令陕西行省及巩昌路总帅汪惟正派兵去增援他。十五日，杨大渊请求到利州大安军用食盐交换军粮，皇上允从。十七日，敕令巩昌路总帅汪惟正率领戍守青居山的军队返回，在利州屯田。二十二日，把中书省分为左右二部。二十四日，敕令宿州百户王达所擒获的宋朝王用、夏珍等几人前往京师，命令百家奴所率领、由藩属将领的子弟组成的质子军入朝侍卫皇上。二十五日，命令不里剌所统率的固安、平滦质子军从益都迁回原来的地方。诏令益都府路的官吏和军民，凡被李王..威逼而参加叛乱的，一律赦免其罪行。敕令万户严忠范修复宿州、蕲县的城垣，命万户忽都虎、怀都、何总管修葺完邳州的内城外郭。

　　十一月初三，金星干犯房宿的钩钤二星官。初五，敕令圣安寺举行佛顶金轮法会，长春宫设立金..周天醮会祭坛。十九日，太阳旁边有向外发散的五色云气，有三道在旁边直对着的重晕。敕令济南的百姓，凡被李王..部下的士兵抢劫了财物的，到都督撒吉思的衙门去告状。真定的百姓郝兴因为私仇而杀了马忠，马忠的儿子马荣接受了郝兴的银子，要郝兴代替他服兵役。中书省认为马荣接受贿赂，忘记了杀父之仇，缺乏为人子的品德，处他以杖刑，没收了他接受的银子。事情传到了皇上那儿，下诏依法处置；官员错误地开脱他的罪行，交由中书省商量处理。由于三叉沽设灶煮盐的灶户遭到宋军的焚烧抢劫，决定免交今年的租税。淘汰少府监的工匠，只留下其中的优秀者一千二百户。派官员去审理陕西的重刑犯人。敕令河西的百姓迁居到应州去，其中一百六十户不能养活自己的，供给他们耕牛、农具和粟麦种子，并赐给布匹，每人二匹。二十三日，皇帝诏令都元帅阿术分出三千名兵卒，会同阿鲜不花、怀都的兵马一起设置宿州、蕲县、邳州府衙。下诏谕令史天泽：“我有时候在激怒之下想要诛杀什么人，你们应该把命令拖延、保存一两天，重新上奏之后再执行。”二十四日，诏令朝廷特别征召的人员，应当让他们乘驿车前来。二十六日，把抚州升格为隆兴府，任命昔剌斡脱为总管，划出宣德府的怀安、天成以及威宁、高原隶属于隆兴府。

　　十二月初二，封皇子真金为燕王，暂署中书令。初四，敕令：诸侯王塔察儿等人属下的猎户，朝廷只向他们征收仓银税，生丝税则交纳给地方官府。设立河南、山东统军司，任命塔剌浑火儿赤为河南路统军使，卢升为副使，东起亳州，西到均州的各个万户都隶属于他们管辖；任命茶不花为山东路统军使，武秀为副使，西起宿州，东至宁海州的万户都属于他们管辖。撤销各路快速传递公文的急递铺。初五，设立十路宣慰司，任命真定路镇守官赵王晋等人掌管。初七，犯罪而应当处死的囚徒共五十三人，皇上诏令重新审查案卷。初九，诏令供给怀州新近移居的百姓耕牛二百头，令他们耕种水田。设置诸路转运司，任命燕京路监榷官曹泽等人为转运司使。十一日，祭祀太庙。皇上下诏说“：各路总管并兼任万户的官员，只管理民事，军队的事务不得干预。那些兼任千户、百户的州县官仍旧和原来一样。”十三日，重新设置息州城府衙以安顿当地的百姓。征召真定、顺德等路的宣慰使王磐乘驿车前来京师。十四日，重申严禁屠宰牛马的禁令。十七日，皇上有诏令说：“各路管民官、总管的子弟，有分管州、府、司、县以及猎户、各类工匠事务的，一律将他们免职。”二十日，派遣使者收聚各路军民官吏的海东青牌符和驿券。二十六日，皇上有诏令说：“各路的管民官处理民事，管军官掌管兵戎，各有管辖范围，彼此不相统摄。”在昊天寺做七昼夜佛事，赐给该寺一万五千两银子。割北京、兴州两地隶属于开平府。在隆兴路建造行宫。将太原的临泉县升格为临州。把宁陵降格为下县，仍旧隶属于归德府。依照每年的惯例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。

　　这一年，全国有一百四十七万六千一百四十六户。全年判死刑的罪犯六十六人。

　　中统四年(1263)春，正月初四，禁止蒙古军马扰害百姓。宋朝的贾似道派遣杨琳带着没有填上名字的委任状以及蜡封的书信、金币，引诱大获山的杨大渊归顺南方。杨大渊的部将抓获了杨琳，皇上下诏将其处死。派宋忽儿、灭里以及沙只回回鹰坊的士卒戍守商州、蓝田的各处关隘。管军官和管民官分别从统军司及宣慰司考选举荐。岳天辅请求重新设置息州，皇上未予允从。初五，任命姚枢为中书左丞。把各路的监榷课税所改为转运司。十三日，赐给公主拜忽符节印信，其所属的地区设置镇守官。赐给钱钞以赈济益都路没有耕牛的贫苦农民。设立十路辎重营的总管。十六日，益都路行省大都督撒吉思呈报李王..所伤害的涟水军民以及陷没在宋朝的蒙古、女真、探马赤军的数目，男女总共为七千九百二十二人。二十二日，领部阿合马请求兴建河南等地的冶铁工场，并设立东平等路的巡军以查禁贩卖私盐的人，皇上允从。征召商挺、赵良弼前来京师。二十四日，敕令李平阳率领他所统辖的西川出征的士卒去戍守青居山，其他在青居山的各部军队全部返回成都。诏令陕西行省的塔剌海等人收聚、抚恤离散的军户。诏令说“：各路汉军的辎重老营不得隶属于各万户管辖、统领。其依法征收的劳役、赋税，山东、河南的隶属于统军司，东西两川的隶属于征东元帅府，陕西的隶属于行省户部。凡是辎重老营的官员内，有各万户的弟兄、儿子以及私交的，全部予以免职。”敕令总帅汪忠臣、都元帅帖的以及刘整等，增添士卒交给都元帅钦察戍守青居山。仍旧以解州的盐税供给军粮。二十五日，诏令各军万户挑选四千名精兵充实武卫军。撤销古北口新设置的驿站。增设万户府监战一名、参议一名。把马合麻所俘获的济南老僧口那些刺面为奴的百姓交付给管理民籍的府衙，让他们成为自由民。汪忠臣、史权以刑具押送宋朝的六名间谍到京师，皇帝下诏释放了他们。

　　二月初一，申令禁止百姓家里私藏武器，并禁止蒙古士兵滋扰百姓。陵州镇守官蒙哥在济南战死，命令他的儿子忙兀带承袭他的官职。征召云顶山侍郎张威前来京师。初二，命令河东府宣慰司购买马匹一百二十九匹，以赐给诸侯王八剌部下无马的士兵。初四，诏令各路官员的子弟入朝做人质。因为高丽没有回复诏书，质问高丽的使臣。因为百姓杜了翁在先皇之朝有过旧功，免除其家的赋税。初十，赏赐万户怯来部下讨伐李王..有功的将士二千七百五十两白银。十四日，皇上驾临开平。任命王德素充任国信使，刘公谅为副使，出使宋朝，致信宋朝皇帝，质问他扣留郝经的原因。皇帝诏命说“：诸路设置制造武器的机构，有私造武器的处死，民间所有的武器，不上交给官府的，和私造武器同罪。”

　　三月初八，沂州的胡节使、范同知沦陷在宋朝，命令慰问、抚恤他们的家属。有人说他们曾经做过宋军的向导，便把他们的妻儿和财产分赐给有功的将士。十一日，敕令撒吉思招集益都逃亡在外的百姓。命令董文炳把捕获的宋朝间谍及八十一名俘虏送往隆兴府。听任各路的猎户，以及缉捕盗贼、巡查贩私盐的人拥有弓箭。十二日，派遣扎马剌丁到东京平价购买粮食。十九日，各路的包银税都用钞币交纳，其中丝税银则以原定的实物丝料交纳；不产丝的地方，丝料税也听任其用钞币交纳。凡是担当差役的人户，包银税为钱钞四两，每十户交纳丝料十四斤，漏登户籍的老人、幼儿为钱钞四两，丝料一斤。二十日，亦黑迭儿丁请求修建琼华岛，皇上未予允从。二十二日，关东的蒙古军、汉军，凡是未经训令的官员，令他们各自乘坐驿车前往开平。二十三日，开始动工兴建太庙。二十五日，赐给迭怯那延等人白银七千零九十两。命令北京路元帅阿海调遣二千名汉军前来开平。二十九日，高丽国国王王礻直派遣他的使臣朱英亮入朝进贡，并奉上表章谢恩。重新建置宿州。

　　夏季，四月初一，用户籍上遗漏的一万一千八百户民户和暂时寄住的四千三百户民户在各地兴建冶铁工场，每年征收生铁四百八十万零七千斤。初四，挑选一千名益都的士兵充实武卫军。初五，偿还河西阿沙赈济、赡养其管辖下贫民的三千七百两银子。初十，把完颜端的田地、住宅赐给益都千户傅国忠。傅国忠的父亲傅天..被完颜端杀害，因此下令完颜端的田地、住宅赐给傅国忠。从宣德到开平之间设置驿站。撤销开元路宣慰司。十七日，西京、武州降下寒霜冻死庄稼。二十九日，征召窦默、许衡乘坐驿车前来开平。赐给诸侯王阿只吉部下迁往远处的贫民马匹、耕牛、车辆和钱钞。因为东平府的田地被军队行军时践踏，给他们以赈济。把沧州、清州、深州的盐领所改为转运司。王鹗请求把访求得到的太祖事迹交付给史馆。

　　五月初四，诏令北京运送五千石粮米前来开平，运送的车辆、牛畜的费用都由官府支给。初六，开始设立枢密院，任命皇子燕王暂署中书令，兼管枢密院事务。初九，把开平府升格为上都，由开平府镇守官兀良吉担任上都路镇守官，开平路总管董铨担任上都路总管兼任开平府尹。十二日，下诏设立燕京平准库，以均衡、稳定物价，有利于实行钞法。十六日，敕令商州的百姓就近戍守本州，无须禁止携带弓箭。十七日，在上都设立马、步驿传。十八日，因为杨大渊、张大悦收复神山有功，下诏予以奖谕。十九日，派礼部尚书马月合乃兼管颍州、光化的互市贸易，并统领已经登记入籍的民户三千户鼓冶炼铸生铁的工场，每年交纳生铁一百零三万七千斤，就地铸造农具二十万件，换取粮食四万石交纳给官府。河南各处城镇贩卖生铁的民户，令他们仍旧鼓炉铸造。二十一日，河南路总管刘克兴伪造户籍统计数字，将其革职，并没收一半家产。将上都路望云县升格为云州，松山县升格为松州。因先前讨伐浑都海的战功，赏赐撒里都、阔阔出等人钱钞二千一百七十四锭、绢帛一千四百二十匹。

　　六月初四，河间、益都、燕京、真定、东平各路发生蝗灾。初七，因管民官兼统领怀孟等军队的俺撒在汴梁阵亡，命他的儿子忙兀带任万户，佩戴金符。初十，赐给线真六百户农户。十一日，赐给高丽国王王礻直五百头羊。二十五日，赐给拜忽公主的部属钱钞一千锭。在上都建立施惠于百姓的药局。在平阳建造帝尧的祠庙，并赐田十五顷。任命线真为中书省右丞相，塔察儿为中书省左丞相。

　　秋季，七月初五，诏令各投下州不得擅自逮捕燕京路州县的官吏。初七，向野狐岭军营发出禁令，属下的百姓不得到南口、北口任意放牧牲口，伤害、践踏桑林和庄稼。赐给拜忽公主白银五万两，赐给合剌合纳白银一千两。十七日，因为已故东平代理万户吕义是为王事而死，赐予他谥号“贞节”。二十日，诏令放宽沿河南边境地区对于武器的禁令。把燕京的属县安次县升格为东安州，固安县升格为固安州。河南统军司上奏说：“屯田的民户中，参加射生军的保甲丁壮共有三千四百人，分别戍守沿边境的州郡，请求免除他们其他的劳役。”皇上允从。二十二日，诏命赐予诸侯王爪都牛马价银子六万三千一百两。二十四日，下诏禁止益都路的探马赤军扰害百姓。把成都经略司隶属于西川行枢密院。禁止蒙古军、汉军中的人员煎煮、贩卖私盐。诏令山东经略司把胶州、莱州、莒州、密州的百姓和煮盐的灶户迁居到内地。中书省的大臣以这样做会影响煮盐为理由，便命令统军司完全恢复对边境的戍守，不让居民和灶户迁往内地。皇上诏令阿术禁止蒙古军把民田作为牧地。燕京、河间、开平、隆兴四个路的属县降下冰雹，伤害了庄稼。

　　八月初一，皇上诏令霍木海统管各路的驿站，佩戴金符。初四，在大理设置元帅府。诏令东平、大名、河南宣慰司购买军马一千五百五十匹，供给阿术等人的军队使用。把宣德州升格为宣德府，隶属于上都。在淄州、莱州、登州三个州设立总管府，治所在淄州。命令昔撒昔总管鬼国、大理两个路。兵部郎中刘芳先前出使大理，到达吐蕃时遇害身亡，命令抚恤他的家属。初五，皇上命中书省给予北京西京转运司车辆和牛的价钱。彰德路及氵名州、磁州发生旱灾，免除彰德路今年田租的一半，氵名州、磁州的十分之六。冀州的蒙古百户阿昔等违犯有关私盐的禁令，没收马一百二十余匹，给没有马的士兵。初七，命令成都路运送米粮一万石以供给潼川的粮饷。把钱钞付给刘整以购买耕牛，用于屯田。分拨刘元礼等人的一部分军队去戍守潼川，命按敦统率他们。初九，诏令把成都路的绵州隶属于潼川。十一日，命令阿脱、商挺在成都执掌枢密院事务，凡属成都、顺庆、潼川都元帅府管辖的全部听从他们节制。十三日，因为史天倪先前被武仙杀害，把武仙的府第赐给史天倪的儿子史楫。十六日，敕令京兆路赐给刘整府第一所、田二十顷。由于梦八剌的部众贫穷困乏，赐给银子七千五百两。十七日，因为西凉遭受战乱，百姓贫困，赐给钱钞以赈济该地，并免除租税三年。命大臣们传达皇帝的旨意：凡对圣旨有疑惑不解的，必须反复奏问。十九日，因为诸侯王只必帖木儿部属的百姓贫穷困乏，赐给白银二万两。二十五日，重新设置传送紧急公文的急递铺。滨州、棣州发生蝗灾，真定路发生旱灾。诏令西凉流徙的百姓，凡恢复生产的，免除其家的赋税三年。皇上的车驾从上都来到。

　　九月初五，河南、大名两道宣慰司所捕获的宋朝间谍王立、张达、刁俊等十八人，遇到宽赦释放免罪，赐给衣服遣送回家。初八，设置漕运河渠司。十二日，赐给诸侯王阿只吉所部种子、粮食、耕牛、农具。十三日，谕令高丽、上京等处，不得以重税向百姓聚敛。招聚济南、滨棣流亡的百姓。派遣使者向各路征收赋税钱帛。民间所贩卖的布帛，有的稀疏单薄，狭窄短小，禁止出售。

　　冬季，十月十二日，开始在隆兴路设置驿站。

　　十一月初八，诏令：因为年成不好，酌量减少阿述、怯烈所部各军的军饷；东平、大名等路发生旱灾，酌量减轻今年的田租。初十，皇上在太庙举行祭祀典礼，以合丹、塔察儿、王磐、张文谦参与其事。高丽国王王礻直因朝廷免除高丽设置驿站、登记民户等事，派遣他的大臣韩就奉上表章前来谢恩，皇上赐给他中统五年的历书和蜀锦一匹，并命王礻直入朝觐见。设立御衣局、尚食局两个机构。

　　十二月初一，凤翔屯驻的军队、汪惟正在青居山屯驻的军队、刁国器在平阳屯驻的军队，都令益都元帅钦察统辖，戍守虎啸寨。二十八日，敕令驸马爱不花对部属中种植葡萄的民户，按照其他民户的先例收取赋税。天主教士、伊斯兰教士、僧侣、道士，种田则交租，经商则纳税。三十日，按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。

　　这一年，全国共有一百五十七万九千一百一十户。所收取的赋税，生丝七十万六千四百零一斤，钱钞四万九千四百八十七锭。判处死刑的罪犯七人。

　　至元元年(1264)春，正月初一，高丽国王王礻直派遣使臣奉上表章前来祝贺新年。初六，敕令各路宣慰司，不是奉旨，不要动不动就入朝觐见。因为千户张好古为王事而牺牲，命他的弟弟张好义、张好礼都袭职担任千户。十七日，派益都的一千名武卫军到燕京屯田，由官府供给耕牛农具。把邓州的保甲军户二千三百二十九户隶属于统军司。二十二日，杨大渊进献花罗、红边绢各一百五十段，皇上特颁优诏慰问他。二十三日，在各路设立平准库。二十七日，命令诸侯王部下已经入民籍的工匠，一律征收差役赋税；儒生、僧侣、道士、天主教士、伊斯兰教士等户，原来已经免除了租税，现在一律征收。那些蒙古、汉军驿站的站户，租税减半征收。西北的部落酋长率领部落百姓前来归顺。敕令北京、西京宣慰司和隆兴总管府购买平价粮食以备办军队的粮饷，修筑冷水河城垣，命千户土虎等戍守。停止南面边界的互市贸易。重申严格禁止私带武器、贩卖马匹、越过边界私自贸易。

　　二月初六，贺福等六人告发平阳、太原漏登户籍的民户，皇上下诏赏给他们官职，朝廷的大臣们认为他们不是做官的材料，便赏了钱钞给他们。敕令挑选儒士编写、修纂国史，翻译佛教经书，修筑馆舍，发给俸禄以赡养他们。初七，修建琼花岛。派遣北京路都元帅阿海所率领的军队疏浚双塔漕运的河渠。初九，因为原来的亳州千户邸闰沦陷于宋朝，命他的儿子邸荣祖袭任这一职务。十二日，撤销陕西行户部。二十二日，太阴星干犯斗宿天区。二十八日，皇上的车驾抵达上都。诏令各路总管史权等二十三人前来上都参加大朝会。放宽边城有关武器的禁令。

　　三月初五，在长春宫设置周天大醮祭坛。二十四日，命令尚书宋子贞敷陈时事，宋子贞分条列举奏闻，皇上下诏奖励慰问，命令中书省商议执行。二十六日，下诏给四川行枢密院，命令阿脱专门掌管军政，刑事司法和钱粮收支由商挺负责。设立漕运司，任命王光益为漕运使。

　　夏季，四月初四，从彰德路、氵名磁路引漳河、滏河、洹河的水灌溉农田，以致御河水浅干枯，盐运不能通行，便堵塞分渠以恢复水势。初七，太阴星干犯轩辕星座御女星。初八，东平府、太原府、平阳府发生旱灾，分别派遣西域僧人前去祈求下雨。十一日，下诏令高丽国王王礻直前来上都朝见皇帝，以修好世代朝见之礼。十七日，以四川的茶、盐、商、酒、竹的赋税充作军饷。杨大渊因为部将王仲收到了宋将昝万寿的信而将他杀死，皇上下诏说：“因为这件事没有经过审问，说不定中了宋人的反间计，怎能随意施行杀戮呢！”对杨大渊进行指责，并慰问、抚恤王仲的家属。御苑官南家带请求修建皇帝驻跸地的凉楼并拓宽放牧之地，皇帝下诏说：“修建凉楼须等农闲时，牧地则分给没有田地的农民。”二十三日，追究李王..的逆党———万户张邦直兄弟以及姜郁、李在等二十七人的罪行。二十四日，发给新归附的戍军粮饷。高丽国王王礻直派遣他的使臣金禄前来进贡。

　　五月初二，下诏派唆脱颜、郭守敬巡视西夏地区的河渠，令他们画成地图呈上。初七，敕令剑州的守将分兵戍守剑门关，在人头山设置驿站。十三日，太阴星干犯房宿天区。十四日，释放宋朝的私商五十七人，发给粮食，遣返他们回国。十六日，因为平阴县尹马钦发放私人的粮米六百石赈济饥民，又供给百姓四百多石粮种，皇上下诏嘉奖，特地赐给西锦一匹以表彰他的义举。二十三日，开始在四川设置传送紧急公文的急递铺。二十四日，赐给诸侯王钦察白银一万两，以救济他部属中贫穷困乏的人。二十六日，太阴星干犯昴宿天区。任命中书右丞粘合南合为平章政事。邛部川的六番安抚招讨使，都王明亚被邻国建都杀害，敕令：由明亚的儿子伯伦承袭父职，赐给金符。

　　六月初二，征召王鹗、姚枢前来上都。宋朝的制置使夏贵想要进攻虎啸山，皇上敕令，把万户石抹..札剌一军增添给钦察戍守虎啸山。初五，高丽国王王礻直前来朝见。

　　秋季，七月初二，彗星出现在鬼宿天区，日落以后出现在西北方，贯通上台星座，扫过紫微星、文昌星和北斗星，天明出现在东北方，共四十多天。按照阿合马的意见，增加益州的盐税，各类人户，包括僧侣、道士、军匠均予以征收，太原的私盐则听任百姓自便。十一日，把新凤州改为徽州。以西番十八个部族设置安西州，执掌安抚司的事务。十五日，诸侯王算吉部属军民的营帐被焚，发放粮食赈济他们。十八日，赐给诸侯王也速不花印信。二十日，特颁诏谕给巩昌路总帅汪惟正，对他进行慰劳、勉励，赐给他元宝钱和交钞纸币三万贯，仍旧戍守青居山。赐给诸侯王玉龙答什印信，并把先朝的猎户赐给他。二十五日，龙门的夏禹庙建成，皇上命侍臣阿合脱因代为祭祀。二十七日，确定使用皇帝御印的制度：凡属宣布任命，一品官、二品官用玉玺，三品官至五品官用金玺，上面的文字是“皇帝行宝”的，是皇上即位时所造的，只用于下诏任命勋爵；另铸金印用以宣布任命官员。二十八日，阿里不哥自从昔木土战败以后，不再能组织军队，至此和诸侯王玉龙答失、阿速带、昔里给，以及他的谋臣不鲁花、忽察、秃满、阿里察、脱忽思等前来归降。皇上下诏说，诸侯王都是太祖皇帝的后代，全部释放，不予追究。阿里不哥的谋臣不鲁花等则全部被处死。

　　八月初一，陕西行省的大臣上奏说：“川蜀地区戍兵的军用物资，请命令辎重老营的官员征收入官府仓库，将公文发至离戍军较近的官署，按照所需的数量取用。宋朝新归附的百姓应当拨给土地、衣服、粮食，供给他们耕牛种子，并且禁止边将瓜分和隐匿人口。商州是险要的地方，请求增加戍守的士兵。陕西的猎户迁移到商州行猎。河西、凤翔屯田的军队迁调去戍守兴元。四川的各营军队，凡有田地的均向他们征税，无田的供给他们粮食。”皇上全部允从。初三，下诏令秦蜀行省发放二十五万两白银供给边境地区一年的用度。初四，建立山东诸路行中书省，任命中书左丞相耶律铸、参知政事张惠等掌管行省事务。下诏重新确定条令规格；减少、合并州县，核定官吏的人数，划分官职的正品和从品，供给官员俸禄，颁行官府的公田，按照一定的时间考核官员政绩的好坏；平均赋税和劳役，招集流动的人口；禁止擅自动用公物，不得以公物进献给朝廷，不得挪借官府的钱款；不得擅自征召差役；凡是军马都不得停驻在村落坊市，刑事诉讼不得隔府或越级陈诉；抚恤鳏寡，鼓励农桑，检查朝廷的恩泽是否落实，平稳物价；统计盗贼、囚犯的数字，每月向行省和刑部申报。又颁发陕西、四川和西夏、中兴以及北京三个地区行中书省的条令规格。确定诸侯王的使臣、驿站赋税和差役的数量，不许擅自招纳民户，不得把银子给非投下人让他们成为官商伙伴，禁止口头传示皇上的敕旨及追喊台省官员。皇上的诏令说：“蒙古族种田的民户，有马、牛、羊牲畜的家庭，停止向他们支给粮食。没有田地的仍旧支给粮食。”初九，命令燕王签署敕令，诸侯王设置僚属和说书官。各驿站的站户限定四顷田免交赋税，供给驿马和饮食，命令各路的总管府兼管这件事。十二日，命令僧人子聪共同商议枢密院的事务。诏令子聪恢复他的原姓刘，改名为秉忠，授予太保衔，参与掌管中书省事务。十四日，诏令把燕京改为中都，其辖治下的大兴府仍然照旧。增加都省参佐掾史每月的俸禄。十五日，刘秉忠、王鹗、张文谦、商挺说“：燕王既然署理了宰相的职衔，就应该在中书省内另外安排一个职位，每个月去一两次，执掌、管理朝廷的政务。至于说书官，皇子忙安以李..担任，南木合以高道担任。”十六日，因为更改年号而大赦天下。皇上下诏说“：顺应天命只能够用极诚挚的心，拯救百姓莫如给他们实惠。我凭着菲薄的德行，得以继承祥瑞的基业，内难还没有平息，外战也没有停止，这哪里仅仅只是一天的事？到现在已经五年了。仰赖着天地赐予的坚强，再加上祖宗传下的福祚，凡是与我志气相同的人，都聚集到了上都。虽然现在已经初获成功，我的心里哪敢稍有放松呢！

　　“近来星象显示了警戒，雨水失常，这都是政令失误造成的，百姓们又有什么罪过呢？应当颁布新的法令，普遍施予宽厚的仁政。不鲁花、忽察、秃满、阿里察、脱火思这些人，造成了我家的祸乱，按照太祖皇帝的律令已经把他们典之以刑。现在可以大赦天下，改中统五年为至元元年。唉，灾难过去了，太平来到了，迎接那通达美好的机遇，更新除旧，正要借助于优秀的辅弼之臣。希望你们这些臣民们能够体察我的良苦用心。”八月十七日，赐给益都的一千名武卫士兵冬衣。十八日，凤翔府龙泉寺僧人超过等人谋划叛乱，被赦免，没收他们的财产，羁押、监管在京兆府的僧司里；同谋犯苏德责令其从军效力。派遣万户石抹..札剌的部下一千人前往商州屯田，亳州的士兵六百零八人以及河南府的士兵六十人协助钦察戍守青居山。敕令山东经略副使武秀挑选益都的新军一千名补充武卫军，前往中都修筑郯城城垣，派遣沂州监战塔思和万户孟义部下的士兵戍守。太原路总管攸忙兀带因犯有隐匿士卒和民户数量的罪行，被免职为民。

　　九月初一，建立翰林国史院。把更改年号的事下诏告知高丽国，并大赦其境内的罪徒。初十，皇上的车驾从上都来到。十九日，益都的毛璋策划叛乱，他的两个儿子和党羽崔成和他一起被处死，抄没他的家产赐给行省长官撒吉思。

　　冬季，十月初一，高丽国王王礻直前来朝见。初四，禁止在上都的近畿地区捕猎。初九，皇上在太庙举行祭祀大典。十一日，恩州历亭县进献嘉禾，一株禾杆上面长了五个穗子。二十七日，把武卫军改称为侍卫亲军。

　　十一月初五，诏令：宋朝人前来归顺的，以及北方人陷没在宋朝而返回的，每月都发给粮食。初十，征伐骨嵬。在这之前，吉里迷归附内地，说他们国家东面有骨嵬、亦里于两个部落，每年都来侵犯边境。因此前去征伐他们。十八日，把至元二年的历书赐给高丽国王王礻直。禁止登州、和州等处的人和女真人进入高丽境内抢劫。二十日，征召卫州太一教第五代度师李居寿前来皇宫。二十一日，撤销领中书省左右部，合并到中书省。任命领中书省左右部兼诸路转运使、掌管太府监事务的阿合马为平章政事，任命领中书省左右部兼诸路都转运使阿里为中书右丞。二十六日，太原路临州进献嘉禾两株。因为元帅按敦、刘整、刘元礼、钦察等部的将士立下战功，给予他们数量不等的赏赐。

　　十二月初五，撤销投下州的镇守官，制定朝内外官员的仪仗随从。初七，敕令遣送四名宋朝间谍返回他们本国。十八日，赏给蒙古勇士白银，总共五十万两。二十四日，太阴星干犯房宿天区。二十五日，因为王鉴从前出使大理时为国事而死，他的儿子王天赦不能够自立，从优对他抚恤。二十七日，敕命在邓州沿边境一带增设茱萸、常平、建陵、季阳四个堡寨。二十八日，命令挑选一个水性好的人，沿着黄河，计算一直到东胜都可以通行漕运船只的里程，用驿传快马奏闻皇帝。三十日，下诏撤销枢密院断事官以及各路辎重老营的长官，命令各路总管府兼管总押所。开始停止诸侯王世代承袭的制度，建立官员升迁调转的法律。

　　这一年，真定、顺天、氵名州、磁州、顺德、大名、东平、曹州、濮州、泰安、高唐、济州、博州、德州、济南、滨州、棣州、淄州、莱州、河间都发生水灾。按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钞币、绢帛。全国共有一百五十八万八千一百九十五户。全年判处死刑的罪犯七十三人。

　　(三)

　　至元二年(1265)春，正月初一，发生日食。初三，山东廉访使上言说：“真定路总管张宏先前在济南时乘机盗用官物。”皇上诏令：因为张宏曾经告发李王..造反，免去张宏的死罪，罢免他的官职，收取赃物偿还官府。邳州万户张邦直等人违犯法令贩卖马匹，全部处死。敕命迁徙到镇海、百八里、谦谦州的各行匠户前去中都，发给一万五千两银子作为路费。又迁徙奴怀、忒木带儿的炮手工匠八百人前往中都制造船只以运输粮食。初九，北京路行省供给向东迁徙的蒙古族百姓行粮一万石。任命邓州监战讷怀、新旧军万户董文炳同为河南副统军。十四日诏令“：严申越过边界贩运马匹的禁令，违犯者处以死刑。”十五日，把黄河南北岸的荒田分给蒙古军耕种。十八日，诸侯王塔察儿的使臣阔阔出到北京路的花道驿亲手杀死驿吏郝用、郭和尚，皇上有旨，征收十锭钱钞给他们的主人，赎免死罪。二十日，修筑西番的匣答路城。二十三日，八东乞儿部的牙西前来朝见，进贡银鼠皮二千张，皇上赏赐金银币各九枚、绢帛十八段。武城县王姓人的妻子崔氏一次产下三个男孩。二十七日，赐给亲王玉龙答失部属的百姓二千石粮食。高丽国王王礻直派遣他的弟弟广平公王恂奉上表章前来朝贡。

　　二月初一，元帅按东和宋军在钓鱼山交战，击败了宋军，缴获战舰一百四十六艘。初四，开始设置宫闱局。初八，赐予亲王兀鲁带河间王的印信，给予他的部属一千石米。十七日，皇上的车驾临幸上都。二十三日，把中书省的六部合并为四部，任命麦术丁为吏、礼部尚书，任命马亨为户部尚书，任命严忠范为兵、刑部尚书，任命别鲁丁为工部尚书。禁止山东东路私自煎煮硝碱。二十四日，派蒙古人充任各个路的镇守官，汉人充当总管，回回人充当同知，成为永久的定制。任命东平路宣慰使同知宝合丁为平章政事，山东廉访使王晋为参知政事。廉希宪、商挺革去官职。诏令把诸侯王只必帖木儿所设置的管民官僚属合并。诏谕总统所“：以通晓五大部经书的僧人作为中选者，任用其中有德行的为州郡的僧录、判、正副都纲等官职，并在各路设立三学讲、三禅会。”

　　三月初四，骨嵬国的人袭击、杀死吉里迷部的士兵，敕令以官仓的粮米和弓矢、甲仗给予他们。十八日，敕令戍边的军队学习水战、屯田。将宋朝间谍李富住处死。二十六日，停止南北之间的互市贸易，搜求民间的南方货物，由政府付给他们钱款。辽东发生饥荒，调发粮米一万石、钱钞一百锭赈济他们。

　　夏季，四月十九日，赐给诸侯王合必赤、亦怯烈金币、银币各四枚，赐给拜行金币一枚。

　　五月十四日，因万户晃里答儿的部下征伐吐蕃的功劳，赏给白银四百五十两。二十日，禁止北京、平滦等地的人进行捕猎。二十二日，朝廷敕令：“军队中有人犯法，不得擅自将犯人处死，罪轻的判处流放，罪重的向朝廷奏报。”皇上敕命：不征收上都的商税、酒税等各种税收，盐税则仍和先前一样。凡是自愿迁居去耕种永业田的，免除其全家的赋税。诏令西川、山东、南京等路戍守边境的军队屯田。

　　闰五月初六，把..县升格为景州。十四日，检查核实诸侯王兀鲁带属下贫穷而没有牲畜的百姓，共三万零七百二十四人，每人每月给米二斗五升，实行四个月后停止。十九日，雅州碉门宣抚使请求恢复碉门的城邑，诏令相机酌情处理这件事。二十六日，把秦蜀行省的治所迁到兴元。二十九日，命令四川行枢密院分遣军队去屯田。三十日，把南京属下的州郡分封给四个亲王：郑州隶属于合丹，钧州隶属于明里，睢州隶属于孛罗赤，蔡州隶属于海都，其他的属县重新归属于朝廷。任命平章政事赵璧在南京、河南府、大名、顺德、氵名磁、彰德、怀孟等路代理处置中书省事务，平章政事廉希宪在东平、济南、益都、淄莱等路代理处置中书省事务，中书左丞姚枢在西京、平阳、太原等路代理处置中书省事务。皇上诏令：“各路的州府，如果自古以来是名城，人口稠密，而且又处于交通要冲，则不须合并。那些户数不满一千的，能够合并的就合并。各俘户比较集中的投下州，归并到所属的州城。那些民户少，居住分散的州郡，不须另行设置录事司和司侯司。附属于州的县只令州府官兼管。统计各路没有落籍的民户中担任差役职务的人上报。”

　　六月初一，新得州安抚使向良上奏说“：近来全城都有很多内附的民户，原来治下的军民流离到南面边界的，大多数想要归顺，希望全部予以招徕。”皇上允从。又敕令向良率管辖下新近归降的军民迁移到通江县去戍守，执掌新得州的事务。初四，赐予阿术部下马价钱钞一千零二十三锭多。初九，太阴星干犯心宿的大星。十一日，把山东统军司迁移到沂州。万户重喜修筑十字路城，收复正阳关，命令秃剌戍守。十二日，把琪州隶属于怀孟路。高丽国王王礻直派遣他的大臣荣彻伯奉上表章前来恭贺皇上的寿诞佳节。千户阔阔出部属的百姓粮食匮乏，皇上赐予钱钞赈济他们。王晋被革职。枢密院大臣上奏说“：各路出征的汉军逃亡的士兵，以及贫困而没有转机的民户，所有被隐匿的俘户和私奴，应当一概遣送去服兵役。”皇上允从。敕令行枢密院以及各军的将校军官和士兵，必须由本人正身服兵役，违抗者追究罪责。

　　秋季，七月二十五日，益都发生大蝗灾，造成大饥荒，命令减价出售官仓的粮食以赈济饥民。二十七日，安南国王陈光日丙派遣使臣奉上表章前来进贡。二十八日，下诏赐给陈光日丙至元三年的历书。

　　八月十一日，济南路邹平县进献灵芝草一株。十三日，高丽国王王礻直派遣使臣来进贡地方特产。十四日，各宰相职官全部免职，任命安童为中书右丞相，伯颜为中书左丞相。二十三日，从怀孟征召许衡，从益都征召杨诚。皇上的车驾从上都来到。

　　九月初三，因为将在太庙举行祭祀大典，从东平召来大批乐工，预习仪礼。敕令江淮地区沿边境树立木栅栏，徐州、宿州、邳州三州以服劳役的罪徒帮助完成。初五，皇孙铁穆儿诞生。二十二日，赏赐诸侯王只必帖木儿的部下战功银二百五十两。

　　冬季，十月十四日，在太庙举行祭祀大典。十八日，敕令顺天府的张柔、东平府的严忠济、河间府的马总管、济南府的张林、太原府的石抹总管等人属下的户籍改属于民户。统军抄不花、万户怀都部下士兵所俘虏的九十三名宋人，由官府出钱赎出为民。私自越过禁界抢来的四十五个人，允许让亲属前来和他们团聚，并在内地种田。二十三日，诏令曾经进入南面边界的随路私商，据实自首的，免罪充军。

　　十一月初二，从东平征召李昶。初七，赐予诸侯王只必帖木儿二万五千两白银、一千锭钱钞。十九日，因战功而赏予杨文安五十两黄金，赏给他的部下六百两白银及数量不等的各种绢帛。三十日，诏令因生活贫困不能应征服役的人户，以两户或三户合出正军一名，其中人力具备而人数稀少的，允许其雇人代替应征。

　　十二月初五，减少、合并州县共二百二十余处。初六，宋子贞上奏说：“朝廷台省的政令，不应该一边执行一边更改。另外，刑部所执掌的事务关系到人命，刑部尚书严忠范年纪还轻，应当挑选在司法刑事方面富有经验的人担当。”又请求撤销北京行中书省，另外设立宣慰司，以控制东北的各州郡。皇上全部允从。禁止中书省官员互相告发、攻讦以平息争讼。初七，因为诸侯王也速不花戍守西蕃的部队屡次立下战功，赏给白银三百两。初九，从真定征召张德辉，从卫州征召徒单公履。十三日，下诏谕给高丽，赐予至元三年的历书。十九日，赐予刘秉忠黄金五十两。二十日，赐予伯颜、宋子贞、杨诚白银一千两、钱钞六十锭。二十三日，敕令挑选各军年富力强、聪明勇敢的士兵一万名充任侍卫亲军。二十五日，渎山大玉海制成，敕令放置在广寒殿。

　　这一年，全国共一百五十九万七千六百零一户，产丝九十八万六千二百八十八斤，包银税钱五万七千六百八十二锭。按每年常例赐给诸侯王黄金、白银、钱币、绢帛。彰德、大名、南京、河南府、济南、淄莱、太原、弘州等地降下冰雹，西京、北京、益都、真定、东平、顺德、河间、徐州、宿州、邳州等地发生蝗灾和旱灾。太原发生霜灾。全年判处死刑的罪犯四十二人。

　　至元三年(1266)春，正月初一，高丽国王王礻直派遣使臣前来恭贺新年。十二日，派遣朵端、赵璧携带诏书前去抚慰四川的将吏军民。十八日，设置制国用使司，派阿合马担任使司使。十九日，挑选二千名女真士兵为侍卫亲军。四川行枢密院谋划攻取嘉定，请求增派军队，朝廷命令朵端、赵璧从各营蒙古军、汉军中选取六千人交付给他们。

　　二月初二，廉希宪、宋子贞担任同平章事，张文谦重新担任中书省左丞，史天泽担任枢密院副使。初九，建置沈州以安置高丽归降的百姓。十八日，平阳路的僧官以妖言蛊惑百姓，被处死。派中书省右丞张易参与执掌制国用使司事务，参知政事张惠担任制国用使司副使。十九日，皇上的车驾临幸上都。二十日，撤销西夏行省，设立宣慰司。开始制作太常寺礼乐工的冠服。建立东京、广宁、懿州、开元、恤品、合懒、婆娑等路的宣抚司。二十一日，免除中都今年包银税的四分之一。下诏依据法制判决阿术部下所俘获的人口、牲畜，以及他们的草地牧场被百姓侵占耕种的事。把制国用使司制定的条款谕示朝廷内外的官吏。

　　三月辛巳日，把卫辉路划为亲王玉龙答失的封地。初五，赈济水达达部族百姓的饥荒。二十六日，王晋以及侍中和哲斯、济南益都转运使王明因为隐瞒盐税被处死。

　　夏季，四月初四，五山珍御榻制成，安放在琼花岛上的广寒殿。亳州水军千户胡进等率领骑兵渡过淝水，越过荆山，与宋军接战，斩杀、俘虏了很多宋军士兵，朝廷给予他们数量不同的钞币作为奖赏。初七，敕命僧侣、道士在中都的寺庙、道观中祈求福祚。下诏以僧人机担任总统，居住在庆寿寺。十六日，严申禁止临海地区贩卖私盐。敕命宫烛不得用彩色绘制。

　　五月初三，派遣使臣到各路讯问判决囚犯的情况。初八，敕命由太医院管理各路的医户和利惠百姓的药局。初九，用黄金装饰浑天仪。十四日，疏浚西夏中兴府汉延渠、唐来渠等河道。凡是被僧侣占据的良田，听任蒙古人分取开垦。二十四日，撤销益都行省。免除平滦、益都的藩属和军将子弟组成的质子军军户赋税的一半。

　　六月初六，晋封皇子南木合为北平王，授予他印信。初十，把归化来的百姓迁移到清州兴济县去屯田，由官府供给耕牛农具。十一日，赐给刘整京师畿辅之内的土地五十顷。十二日，因为千户札剌儿是为王事而死，赐给他的妻子白银二百五十两。十五日，设立漕运司。十七日，因陕西行省平章政事赛典赤等人的政务修明、治平，赐给白银五千两。命令山东统军副使王仲仁在汴州督造战船。严申陕西、河南禁止伐竹。设立拱卫司。

　　秋季，七月初五，撤销息州安抚司。十一日，诏命上都路总管府，遇到皇上到外地巡视，就暂时掌管留守司的事务，待皇帝的车驾返回，再恢复原来的职司。十五日，派遣使臣祭祀五岳(泰山、华山、嵩山、恒山、衡山)四渎(长江、黄河、淮河、济水)。二十三日，增添京内外巡兵。外路每一百户选一名中等财产的人充当，原来应纳的赋税由其他的民户代为交纳；京师增加武卫军四百名。二十八日，把崞州、代州、坚州、台州等四州隶属于忻州。下诏，令西夏逃避战乱的百姓返回原籍；成都新归附的百姓被豪民家所庇护的，全部让他们返回州县。下诏招集逃亡的士兵，限一百天之内到所属的地方呈报自首，赦免他们的罪过，贫困户两户合选一人应征服役。

　　八月初三，赐予丞相伯颜宅第一所。初七，派遣兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘出使日本，赐给书信说：“大元皇帝奉上书信给日本国王：我想自古以来，小国的国君，只要领土相连，尚且要讲求信义，修治和睦，何况我祖先承受皇天的明命，据有中国。远方异域畏惧我邦的威力、感戴吾国的恩德者数都数不清。当我即位之初，因为高丽无辜的百姓久被战争所苦，便命令罢兵停战，归还他们的疆土，让他们的老幼百姓返回家园。高丽国的君臣感恩戴德地前来朝见，按照大义虽说是君臣关系，而彼此的欢洽却情同父子一般。估计贵国君臣也都已经知道了。高丽国是我国东边的藩属。日本与高丽关系密切，地域相近，自从开国以来，时时与中国相通。至于我，却还没有一个使臣与贵国沟通和睦友好关系，还担心贵国对这情况知道得不够仔细，因此特地派遣使臣带着信件通报我的心意，希望从今以后沟通音讯，结成友好，以做到互相亲善和睦。再说圣人以四海为一家，互相不沟通友好，难道是一家之理么？至于用兵打仗，谁高兴呢？希望国王盘算一下吧！”又下诏，令高丽引导出使的人到达那个国家。二十八日，高丽国王王礻直派遣他的大将军朴琪前来恭贺皇上的寿诞佳节。阿术占领蕲州、黄州，俘获敌人数以万计。

　　九月二十九日，皇上的车驾从上都到达。

　　冬季，十月初一，把德兴府降格为奉圣州，初四，高丽使臣返国，因为王礻直患病，皇上诏令配药赐给他。十八日，把平阳经籍所迁移到京师。改换旧式书版。太庙落成，丞相安童、伯颜说“：祖宗传代的数目，他们的尊号、谥号、庙号，增入庙祭的四代祖宗，各个庙室祭祀的神主，配祭的功臣、礼服、祭器等事情，都应该做出决定。”皇帝命令平章政事赵璧等召集群臣商议，确定太庙中设立八个祭室。申令禁止在京畿地区狩猎。二十三日，命令制国用使司制造神臂弓一千张、箭六万支。

　　十一月初三，开始发给京师、府、州、县、司的官员俸禄和做俸禄的职分田。初十，滨临御河建立漕运粮食的粮仓。十九日，严申禁止屠宰牛马。宋子贞离职退休。二十三日，任命忽都答儿为中书省左丞相。诏令禁止天象、图谶之类的书籍。二十八日，千户散竹带因为好酒贪杯致使大良平失守，罪当处死。审察其原来的功劳，免除其死罪，命令他前往东川军前效力。诏令建都，令其重新回归朝廷。又诏令嘉定等府沿江一带的城堡及早投降。又诏令四川行枢密院派人前去告谕江州、汉州、庸州、蜀州等地的官民归顺朝廷以自效，列具官吏的姓名，按原来的官品改授相应的官职，有功的升迁，有才的任用；失去生计的百姓用衣服粮食赈济他们，愿意移居内地的给予田地房屋，不让他们流离失所。

　　十二月初二，赐给诸侯王合必赤执行军令的印信。初三，诏令把四川行枢密院改为行中书省，任命赛典赤、也速带儿等执掌行中书省事务。初六，建立诸路洞冶所。因为梁成生擒宋军的总辖官，授予他开州同知，佩戴金符。减少辉州的竹税，原先，官府收取十分之六，这时减少其中两成。二十九日，下诏令安肃公张柔，暂署工部尚书段天..等共同掌管工部的事务，修筑宫城。把太府监合并入宣徽院，并以宣徽院使专门管领太府监事务。下诏赐给高丽至元四年的历书，并慰问勉励他们。在上都修建大安阁。开凿金口以引导卢沟的水运输西山的木材石料。敕令“：把所有偷越边界的私商和间谍，以及伪造假钞的，都押送到京师审查。”

　　这一年，全国共有一百六十万零九千九百零三户。东平路、济南路、益都路、平滦路、真定路、氵名磁路、顺天路、中都路、河间路、北京路发生蝗灾，京兆府、凤翔府发生旱灾。全年判处死刑的罪犯为九十六人。按每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。

　　至元四年(1267)春，正月初六，陕西行省因为开州刚刚占领又重新失守，请求增兵，皇上敕令平阳、延安等发民兵三千人，山东、河南、怀孟、潼关调兵七千人前往增援。初九，申令严禁平阳等地贩运私盐。十四日，建立茶速秃水驿站十四处。十五日，敕令修建曲阜宣圣孔子庙。十七日，百济派遣其使臣梁浩前来朝见，皇上赐给他们数目不等的锦绣。禁止僧官侵权受理民事诉讼。二十三日，晋封安肃公张柔为蔡国公。任命赵璧为枢密院副使。设立诸路洞冶都总管府。二十五日，敕命封昔木土山为武定山，其山神封为武定公，其泉封为灵渊，其神封为灵渊侯。签征蒙古军，每户有两名或三名男丁的出一人为兵，四名或五名男丁出二人为兵，六名或七名男丁出三人为兵。二十七日，高丽国王王礻直派遣使臣前来朝见，皇上下诏对其安抚慰问。三十日，建立提点宫城所。分出上都的隆兴府自成一路，执掌总管府事务。设立开元等路转运司。修筑大都城垣。

　　二月初二，恢复粘合南合的平章政事之职，阿里重新担任中书省右丞。初九，把经籍所改为弘文院，以马天昭掌管院务。二十九日，统计西夏的民田，征收其赋税。皇帝的车驾临幸上都。诏令陕西行省招降宋人。下诏令嘉定、泸州、重庆、夔府、涪州、忠州、万州以及钓鱼、礼义、大良等处的官吏军民，有能够率领部下前来降顺的，从优给予奖励升迁。

　　三月初二，再次任命耶律铸为中书省左丞相。初四，在潼关和蕲县之间设置八名渡河官，以便审察作奸犯法的事。初八，敕命中都路建立习乐堂，把乐工的业务隶属于其中。十二日，赐给皇子燕王、忙阿剌、那没罕、忽哥赤白银三万两。十四日，夏津县发生大雨雹。十五日，安童上奏说：“近来中书省官员的人数，平章政事、左丞各一人，如今丞相为五人，向来没有这样的先例。臣等商议，打算设置两名丞相，臣等蒙古人共三人，希望由陛下决定。”皇上下诏，以安童为首，史天泽其次，其余的蒙古人、汉人，根据具体情况任用，不要使任用的员额人数太多。又诏令应该用姚枢等老成持重的一两个人一起商议中书省政务。三十日，耶律铸制成宫悬乐，皇上下诏赐名为《大成乐》。

　　夏季，四月初七，重新修筑宫城。十四日，派遣使臣祭祀五岳(泰山、华山、嵩山、恒山、衡山)四渎(长江、黄河、淮河、济水)。

　　五月初一，发生日食。敕命上都重新修建孔子庙。初九，应州发生大水。初十，威州山后大番族弄麻等十一个部族前来归顺，皇上赐给加盖玺印的诏书和金、银符牌。二十三日，猎户总管因伪造银符牌被处死。二十六日，敕令各路官吏的俸禄，由交纳包银税的民户，每四两税增交一两给予官吏。三十日，分出东平府的博州等五城另外组成一路。

　　六月初六，因为中都、顺天、东平等地蚕病成灾，不同程度地减免民户的丝税银。初九，再度任命史天泽为中书左丞相，忽都答儿、耶律铸都降职为平章政事，伯颜降职为中书省右丞，廉希宪降职为中书省左丞，阿里、张文谦均降职为参知政事。二十九日，赐予诸侯王玉龙答失白银五千两，钞币三百锭，每年作为常例。撤销宣徽院。黑的、殷弘把高丽使者宋君斐、金赞不能引导中国使臣抵达日本一事前来奏闻皇上，皇上下诏责备高丽国王王礻直，仍然命他派官员到日本去宣读圣旨，以必须得到确实的信息为期。

　　秋季，七月初一，敕令从中兴路到西京的东胜设立水驿十处。十三日，革去息州安抚使岳林的官职，把他治下的百姓隶属于南京路。革去怀孟路安抚使李宗杰的官职，把他治下的百姓隶属于本路。调发巩昌、凤翔、京兆等地没有落户定居的民户一千户前去四川修筑山路、桥梁、栈道。大名路镇守官爱鲁、总管张弘范等盗用官钱，将他们撤职。十七日，申令严禁在京畿地区放牧。二十九日，诏令亦即纳新归附的向人借贷的贫苦百姓，因贫困而无力偿还的，由官府代为偿还，并供给耕牛、农具、种子及粮食。签征东京的士兵一千八百人充当侍卫亲军。

　　八月初五，土星干犯天缶尊座天区。初六，申令严禁平滦路贩卖私盐酒醋。十一日，恢复设立宣徽院，任命前中书省右丞相线真为宣徽院使。二十二日，晋封皇子忽哥赤为云南王，赐予饰有骆驼形钮键镀金的银印。二十七日，太白金星干犯轩辕座大星。命令怯绵征伐建都。高丽国王王礻直派遣他的秘书监郭汝弼前来恭贺皇帝的寿诞佳节。阿术攻占的土地直到襄阳，俘获人口五万，马牛五千头。宋军派遣步兵骑兵前来抵抗，阿术率领骑兵击败了他们。

　　九月初八，在广寒殿中制成玉殿。十一日，总帅汪良臣请求在母章德山建立营寨，控制、扼守江南，以守住钓鱼城要冲，皇上允从。二十四日，任命许衡为国子祭酒。安南国王陈光日丙派遣使臣前来朝贡，皇上特赐优诏答谢。设立大理等地行中书省六部，任命阔阔带为尚书兼云南王太傅，柴祯任尚书兼府尉，宁源任侍郎兼司马。二十六日，派遣云南王忽哥赤镇守大理、鄯阐、茶罕章、赤秃哥儿、金齿等地，皇上下诏安抚、慰问官吏和百姓。又下诏晓谕安南国，令其国君前来朝见，子弟入朝做人质，编户之民服兵役，交纳赋税，并设置镇守官统辖治理该国。二十九日，向西夏的中兴等路申令严禁僧尼道士经商和制造酒醋。皇上的车驾从上都来到。王鹗请求确定考选、举荐人才的办法，皇上有旨，命令商讨实行科举考试之事，有关署衙认为事情很难，便搁置下来。

　　冬季，十月初八，制国用使司说“：别怯赤山的石绒织成布，火烧不着。”皇帝下令开采。初九，赐给驸马不花银印。鱼通、岩州等处镇守官李福招降西番各族的酋长带领他们的百姓归顺，任命阿奴版的哥等人担任喝吾等处的总管，并授予加盖玺印的文书和金、银牌符。铁旗城后番官折兰派遣他的儿子天郎带着原来所接受的宪宗玺书和金符，请求改授重新任命的玺书，皇帝允从。十一日，木星干犯轩辕座大星。十八日，太原进献嘉禾二株，生在不同的地里，穗子却长在一起。二十一日，向新归附的百姓陈忠等赈济钱钞。二十四日，制国用使司请求酌量节约经费，皇上允从。二十七日，确定八品官员的子孙以荫庇任职的规格。

　　十一月初二，在太庙举行祭祀大典。十五日，设立新蔡县，派忽察、李家奴统率其部下的士兵戍守。二十一日，设立夔府路总帅府，戍守开州。二十二日，土星干犯天缶尊宿距星。再次申令严禁在京畿地区狩猎。南京路宣慰使刘整前来京师，上奏进攻宋朝的策略应该先从襄阳下手。

　　十二月二十二日，赏给河南路统军使讷怀部下的将士战功银九千六百五十两，钱钞、马鞍、马笼头数量不等。二十四日，赈济亲王移相哥属下的饥民。二十五日，赐给辽东新签征的军队六万匹布。二十七日，设立辽东路水驿七处。赏给元帅阿术部下有功的将士二千零二十五人白银五万五千三百两、黄金五十两，以及数目不等的锦彩、马鞍、马笼头。二十八日，签征女真水达达部士兵三千人。设立各地官商总管府。减省平阳路的岳阳、和川二县，并入冀氏县，重新设置霸州的益津县，撤销安西路的栎阳县，其土地并入临潼县。

　　这一年，全国共有一百六十四万四千零三十户。山东、河南、河北等路发生蝗灾，顺天府的束鹿县发生旱灾，免除他们的租税。全年判处死刑的犯人共一百一十四人。按每年常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。

　　至元五年(1268)春，正月十二日，太阴星干犯井宿天区。十八日，上都修建城隍庙。十九日，敕令陕西五路、四川行省建造五百艘战舰交付给刘整。高丽国王王礻直派遣他的弟弟王氵昌前来朝见。因为王礻直以伪饰之辞欺骗朝廷，皇帝当着王氵昌的面列举他的罪状，对王礻直进行指责。再次派遣北京路总管于也孙脱、礼部郎中孟甲携带诏书前往晓谕，令王礻直准备表章，派海阳公金俊、侍郎李藏用和前去的使臣一起前来奏明情况。二十八日，赐予高丽国新年历书。

　　闰正月初六，以陈州、亳州、颍州、蔡州等处的屯田户充当士兵，令益都漏登户籍的民户四千户到登州木妻霞县淘金，每一户一年交纳黄金四钱。

　　二月初七，太阴星干犯天关星。初八，太阴星干犯井宿天区。给予河南、山东贫困的士兵钱钞。十七日，把军器局改为军器监。二十日，百户浑都速在济南路的属县驻军三年，逼取百姓的饮食粮料相当于米粟五千石，敕令处以杖刑，并偿还米粟一千石。分出甘州路的肃州自成一路。

　　三月初五，停止各路四品以下官员的子孙入朝做人质。田禹散布妖言，敕令减去他的死罪充军到远方。禁止民间私藏武器，违犯禁令的根据武器的多少定罪。十三日，敕令怯绵率领二千名士兵去招降建都。二十一日，把母章德山改为定远城，武群山改为武胜军。二十六日，敕令阿里等人前往军中观看、视察军队的名册。罢免各路女真人、契丹人、汉人担任的镇守官，回回人、畏兀儿人、乃蛮人、唐兀人依然照旧。

　　夏季，四月二十一日，派遣使臣去祭祀五大山四大水。

　　五月初一，把太医院、拱卫司、教坊司以及尚食、尚果、尚酝三个局隶属于宣徽院。十三日，都元帅百家奴攻下宋朝嘉定的五花、石城、白马三个寨子。二十三日，赐给诸侯王禾忽及八剌合绢帛六万匹。

　　六月初一，济南王保和用妖言蛊惑百姓，图谋叛乱，敕令将五名首恶者处死，其余的不予追究。初四，中山降下大冰雹。阿术上奏说“：我所率领的是蒙古军，如果遇到山水、寨栅，非得汉军不可。应该命令史枢率领汉军协力征讨。”皇上允从，二十八日，东平等地发生蝗灾。二十九日，晋封诸侯王习列吉为河平王，赐给饰有骆驼钮的金印。

　　秋季，七月初二，征召翰林直学士高鸣，顺州知州刘瑜，中都的郝谦、李天辅、韩彦文、李..前来上都。任命山东统军副使王仲仁戍守眉州。初三，诏令陕西统军司兼管军民的钱粮。撤销各路管领军队辎重的奥鲁官，令各路管民官兼管辎重老营。初四，设立御史台，任命右丞相塔察儿为御史大夫，下诏晓谕他说：“御史台官员的职责在于直言敢谏，我处理事情说不定有不恰当的，希望能够尽量说出，无须隐晦，也不要顾忌别人，我会为您做主的。”并下诏通报全国。在高州北面设立两处驿站。十九日，撤销西夏宣抚司。二十一日，撤销各路的打捕鹰坊、工匠、洞冶的总管府，令转运司兼管这些机构的事务。二十七日，设立西夏惠民局。高丽国王王礻直派遣使臣崔东秀前来禀告，准备了一万名士卒，建造了一千艘船。皇上诏令，派遣都统领脱朵儿前往查看，就便视察从黑山去日本的道路，并命令耽罗另造一百艘船以待调用。诏令四川行省的赛典赤从利州返回京兆府。设置东西二川统军司，任命刘整为都元帅，与都元帅阿术一同商议军务大事。刘整到军中，建议修筑白河口、鹿门山城垣，派遣使者奏闻皇帝，皇帝同意。革去军中各司的参议。

　　八月初六，程思彬因投递匿名信斥责皇帝，被处以死刑。初十，亳州发生大水。二十一日，敕命京师在临河的地方修建十座粮仓。命令忙古带率领六千名士卒征讨西番、建都。

　　九月初五，中都路发生水灾，免交今年田租。撤销中都路掌管雇佣工匠事务的和雇所。初九，阿术率军包围樊城。敕令长春宫设立金..周天大醮七昼夜。修建尧帝庙和土地大神庙太宁宫。十二日，赐给安南国王陈光日丙锦绣，他的大臣们也得到了数量不等的赏赐。十七日，在河南建立屯田。命令兵部侍郎黑的、礼部侍郎殷弘携带国书再次出使日本，仍然命高丽派人做向导陪同前往，务必达到目的，不要导致前一次那样稽留阻滞的结果。下诏昭示安南国王陈光日丙：“送达的奏章说占城、真腊两地的盗寇侵害、扰乱地方，早先已经命令你调兵和不干一起合力征讨，现在再命令云南王忽哥赤领兵南下，你可以遵照前诏，遇有叛乱，不服从朝廷成为边寇的，派兵和云南王一起进军征讨，凡投降归顺的则妥善地予以安抚。”皇帝的车驾从上都到达。益都路发生饥荒，用三十一万八千石粮米赈济他们。再度任命史天泽担任枢密副使。

　　冬季，十月初一，发生日食。敕令中书省、枢密院，凡属有事上奏，与御史台官员同奏。建立河南等路行中书省，任命参知政事阿里掌管中书省事务。初三，任命御史中丞阿里为参知政事。初五，下诏抚恤沿边境驻防的各军，那些妄行征收的赋税，责成掌管辎重老营的奥鲁官偿还百姓。十三日，敕令侍从官秃忽思等抄录《毛诗》、《孟子》、《论语》。十八日，在太庙举行祭祀大典。中书省的大臣进言“：前代的朝廷一定有皇帝的起居注，故而好的政绩和谋略不至于遗忘、丢失。”于是任命和礼霍孙、独胡剌充当翰林待制兼起居注官员。敕命给予黎州、雅州、嘉定新归附的百姓田地。二十一日，宫城建成。刘秉忠辞谢管领中书省事务，皇上允从，但仍和原来一样担任太保。

　　十一月初二，签征河南、山东边境城镇新入户籍的各类民户充任兵卒。十三日，宋军从襄阳前来进攻沿山的各堡寨，阿术分派各军抵抗他们，杀死和俘获了很多敌人，立下战功的将士有一千三四百人。皇上下诏给首先立下战功，生擒敌军的战士各赏五十两银子，其余的立功者也给予数量不等的奖赏。二十六日，御史台大臣进言：“御史台建立几个月以来，揭发的罪案很多，追加审理侵吞、欺占的粮食就接近二十万石，钱物也相当于这个价值。”皇上下诏予以褒扬。免征南京、河南两路明年前来修筑大都城垣的民工。

　　十二月初二，由于中都、济南、益都、淄莱、河间、东平、南京、顺天、顺德、真定、恩州、高唐、济州、北京等处发生水灾，免交今年的田租。敕令：春分、秋分、夏至、冬至，以及皇上寿诞的日子，在司天台祭祀星宿。下诏给四川行省：沿边境屯驻、戍守的士兵，凡是逃避服役的处死。恢复设置乾州奉天县，这是废置了好..县、永寿县而划入乾州的。把凤州隶属于兴元路；把德兴府改为奉圣州，隶属于宣德府。

　　这一年，京兆府发生大旱。全国共有一百六十五万零二百八十六户。全年判处死刑的罪犯共六十九人。按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钞币、绢帛。

　　至元六年(1269)春，正月初七，高丽国王王礻直派遣使臣把处死权臣金俊的事奏告皇上，皇上赐给高丽新年历书、西域锦缎。设立四道按察司。十二日，阿术的军队攻入宋朝境内，抵达复州、德安府、荆山等处，俘获一万人而返回。十四日，任命参知政事杨果为怀孟路总管。二十八日，益都、淄莱发生大水，恩州发生饥荒，皇上命令赈济这些地方。敕令史天泽和枢密副使，驸马忽剌出到襄阳督师。

　　二月初六，把设立四道提刑按察司的事下诏谕示各道。十三日，下诏把新创制的蒙古文字颁行于全国。二十日，撤销宣德府的税课所，命令上都转运司兼管宣德府的税课。把河南、怀孟、顺德三个路的税课所改成转运司。二十一日，签征民兵二万名前往襄阳。赈济欠州贫穷的工匠五千九百九十九石粮食。皇上敕令：“马鞍、靴子、弓矢等物品，今后不得用黄金作为装饰。”开元等路发生饥荒，减征每户的赋税布两匹，秋税减征一半，水达达户减征两张青鼠皮，受灾户免收租税。贫困而独子当兵的军户一千九百多户免服兵役，复员为民户。二十七日，给予河南行省钱钞一千锭犒劳士卒。

　　三月初九，下诏令益都路签征士兵一万人，每人给予钱钞二十五贯。十三日，赈济曹州的饥荒。在鹿门山修筑堡寨。

　　夏季，四月初六，制造大小不同的玉玺十颗。十九日，派遣使者祭祀五岳四渎。大名等路发生饥荒，赈济粮米十万石。

　　五月初一，东平路发生饥荒，赈济四万一千三百多石米。十六日，下诏禁止戍守边境的士兵放牧牲畜践踏屯田的庄稼。

　　六月初七，因为招讨使怯绵征伐建都招致失败，又加上擅自追索唆火儿的玺书、金符，被处死。初八，益都新签发的士兵中的一千六百二十一名独生子免服兵役为民。十三日，河南、河北、山东各州郡发生蝗灾。十九日，皇上敕令：“真定各路发生旱灾和蝗灾，该地区代那些修筑城垣的夫役交纳的赋税全部免除。”二十二日，高丽国王王礻直派遣他的世子王忄甚前来朝见，皇上赐予王礻直玉带一根，赐给王忄甚黄金五十两，随从的官员也赐予数目不等的银两和钞币。二十八日，阿术率领一万五千名士卒扼守宋朝的万山、射垛冈、鬼门关打柴割草的道路。二十九日，下诏令董文炳率领二万二千名士卒征伐南方。东昌路发生饥荒，赈济二万七千五百九十石米。

　　秋季，七月十三日，遣送宋朝的私商四十五人返回他们本国。十六日，水军千户邢德立、张志等生擒宋朝荆鄂都统唐永坚，赏赐他们数量不等的银两和钱钞。十七日，制成太常寺祭祀用的礼服。十八日，西京天降大雨冰雹。二十五日，设立各路的蒙古文字学校。二十九日，建立最高学府国子学。下诏派遣官员审理各个路的冤案和滞留未决的案犯。凡是明确无误应处死罪的正犯，各依据刑律治罪；那些死罪以下的各类杂犯，则酌量情况判决、遣送。又下诏晓谕宋朝的官吏军民，表示不打算打仗的意思。再度派遣都统领脱朵儿、统领王国昌等前往高丽清点、视察所准备的兵船，并察看耽罗等地方的道路情况。设立西蜀四川监榷茶场使司。宋朝将领夏贵率领三千艘兵船到达鹿门山，万户解汝楫、李庭率领水师击败了他，俘获杀死宋兵二千多人，缴获战舰五十艘。

　　八月初六，建立金州招讨使。二十三日，因为沙州、肃州钞法未能通行，下诏将钞法晓谕这些地区。诏令各路，鼓励百姓学习种田养蚕。命令中书省搜集有关农桑的情况，编列成为条目，并命令提刑按察司和各州县的官员观察各地风土所宜，探究是否可以实行，另行颁布条令推行之。高丽国的世子王忄甚上奏说，他们国内的臣僚擅自废掉了国王王礻直，另立国王的弟弟安庆公王氵昌为国王。皇帝下诏，派斡朵思不花、李谔等前往高丽详细询问情况，列具条文上奏。

　　九月初十，恩州进献嘉禾，一株长出了三支穗子。十五日，敕令民间借贷钱款收取利息，即使超过了偿还的期限，也只偿还一本之息。十六日，授予高丽国世子王忄甚特进上柱国、东安公的尊号。十九日，丰州、云内、东胜发生旱灾，免征他们的租税。二十五日，敕令高丽世子王忄甚率领三千名兵卒回国解救国难。王忄甚推辞东安公的尊号，于是授予他特进上柱国。二十八日，敕令管军万户宋仲义征讨高丽。命忽剌出、史天泽均担任平章政事，阿里任中书右丞，掌管河南等路的中书省事务，赛典赤掌管陕西五路、西蜀、四川的中书省事务。皇上的车驾从上都来到。斡朵思不花、李谔带引高丽国刑部尚书金方庆来到，奉上代理国王王氵昌的表章，陈奏国王王礻直患病，令他的弟弟王氵昌暂时执掌国政的事。

　　冬季，十月初七，确定朝廷礼仪和朝服的颜色。初十，把高唐、冠氏都升格为州。十五日，广平路发生旱灾，免征该地区租税。下诏派遣兵部侍郎黑的、淄莱路总管府判官徐世雄，征召高丽国王王礻直、王弟王氵昌以及权臣林衍全部前来京师。命令蒙古国王头辇哥率军逼近高丽的边境，赵璧在东京路执掌中书省事务。仍旧下诏晓谕高丽的军民。二十八日，太阴星干犯心宿天区。宋朝派人送食盐粮米进入襄阳，被我军截获。赐予诸侯王奥鲁赤饰有骆驼形钮键的镀金银印。

　　十一月初二，高丽国都统领崔坦等，因为林衍作乱，带领西京五十多个城邑前来归附。初六，签征王纟享、洪茶丘军的三千名士兵前去平定高丽。高丽的西京都统李延龄请求增兵，朝廷派遣忙哥都率两千名士卒前往增援。二十九日，皇上敕命“：各路的鳏寡及残疾人每月发给粮米二斗。”安南国王陈光日丙派遣使臣前来进贡。济南发生饥荒，朝廷拨给粮米十二万八千九百石赈济饥民。高丽国王王礻直派遣他的尚书礼部侍郎朴休灬跟随黑的入朝，上表章说接到皇帝的诏书已恢复王位，不久就会入朝觐见皇上。在汉江以西修筑新城。

　　十二月十七日，修筑东安浑河的堤防。十八日，在太庙做佛事七昼夜。高唐、固安二州发生饥荒，拨给粮米二万零六百石以赈济饥民。把彰德、怀孟、卫辉分为三路，把林虑县升格为林州，把桢州重新改为韩城县，合并、减少冯翊等十所州县，把懿州、广宁等府隶属于东京。

　　这一年，全国共一百六十八万四千一百五十七户。按每年常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。全年判处死刑的罪犯共四十二人。

　　(四)

　　至元七年(1270)春，正月初一，高丽国王王礻直派遣使臣前来恭贺新年。初六，耶律铸、廉希宪被罢官。建立尚书省，撤销制国用使司，任命平章政事忽都答儿为中书左丞相，任命国子祭酒许衡为中书左丞，命制国用使司使阿合马谋划尚书省事务，制国用使司同知张易参与谋划尚书省事务，制国用使司副使张惠、制国用使司佥事李尧咨、麦术丁共同参与掌管尚书省事务。初九，太阴星干犯毕宿天区。敕令各投下州的官员隶属于中书省。十二日，敕令：没有加盖印章的驿券不许乘坐驿传。十四日，高丽国王派遣使臣来说：“近来接到皇上的诏令，我已经恢复王位，现在打算带领七百人入朝觐见。”皇上下诏，命他带四百人来，其余的留在高丽的西京。下诏把高丽的西京划属于内地，改为东宁府，以慈悲岭作为边界。十七日，派蒙哥都为高丽安抚使，佩戴虎符，率兵戍守其西部的国境。十八日，均州、房州总管孙嗣生擒宋军统制朱兴祖等。二十六日，以钱钞赈济兀鲁吾的民户。二十七日，确定中书省、枢密院、御史台文书的体制、格式。

　　二月初一，任命前中书右丞相伯颜为枢密副使。初四，在高梁河修建昭应宫。初六，皇帝驾临行宫，观看刘秉忠、孛罗、许衡，以及太常卿徐世隆所制定的朝廷礼仪，极为高兴，举酒赐给他们。初七，因为年岁饥馑，免除修筑宫城民夫的徭役。十四日，建置尚书省官署。十五日，建立纸甲局。申令严格禁止牧放牲畜损害庄稼、桑树、果木。二十二日，设立司农司，任命参知政事张文谦任司农司卿，设立四道巡行劝农司。二十五日，宋军从襄阳派出步兵骑兵共一万多人、兵船一百多艘前来进攻万山堡，万户张弘范、千户脱脱击败宋军，迫使他们退却。事情奏闻皇帝以后，各赐给不同数量的金纹绫绢。高丽国王王礻直前来朝见，请求觐见皇子燕王，皇帝诏命说“：你是一国之主，见我就够了。”王礻直请求让儿子王忄甚见燕王，皇上同意。皇上下诏晓谕王礻直说：“你归附内地比较迟，所以上朝的班次排在诸侯王之后。我朝太祖时，亦都护就率先归附了，就让他排在诸侯王的前面，阿思兰在他后面归附，所以排在他的后面，你应当知道这些情况。”又下诏派蒙古国王头辇哥等人率军进入高丽的旧京，任命脱朵儿、焦天翼为该国的镇守官，护送王礻直回国。并下诏说：“林衍废旧主立新王，其罪行不可宽赦。安庆公王氵昌本来就是迫不得已，就地实行宽大。有能够抓获林衍押送来朝的，即使原来是他的旧党，也一定再增加他的官职俸禄。”世子王忄甚上奏请求随侍在朝廷并娶公主为妻，皇上不许，命他跟随他的父亲回国。

　　三月初一，发生日食。把河南等路以及陕西五路、西蜀、四川、东京等路的行中书省改为行尚书省。尚书省大臣进言“：河西路平价购买粮食，僧人、豪官、富民应该同样售出。”决定照此实行。十五日，皇帝驾临上都。十七日，疏浚武清县御河的河道。十八日，确定医官的品阶。十九日，益都、登州、莱州发生蝗灾和旱灾，皇帝下诏，减免这些地方今年包银税的一半。阿术和刘整进言：“围攻、防守襄阳，必须把训练水军，建造战船作为首要任务。”皇上下诏同意。训练水军七万多人，建造战舰五千艘。

　　夏季，四月十三日，檀州下了三个晚上的黑霜。设置各路蒙古文字学校教授。敕令说：“各路镇守官的子弟，承父祖荫庇可授职为各州府的镇守官；各州府镇守官的子弟则可授职为各县镇守官；各县镇守官的子弟则充任巡检。”把御史台典事改为都事。十四日，确定军官的等第品级，万户、总管、千户、百户、总把，以至军士，分别其等级班次。二十日，撤销终南县，其土地划入銩稨县，恢复真定路的赞皇县、太原路的乐平县。高丽行省派遣使臣来说“：权臣林衍已经死亡，他的儿子林惟茂擅自承袭了他父亲的职位，被尚书宋宗礼杀死，岛上的百姓都出来投降了，已经把他们迁回旧京。林衍的党羽裴仲孙等人又重新聚集余部，拥立王礻直的宗族承化侯为国王，已经逃窜到珍岛去了。”

　　五月初二，怀州河内县天降大雨雹。初四，陕西佥省也速带儿、严忠范和东西川统军司率军在嘉定、重庆、钓鱼山、马湖江和宋军接战，全都击败了宋军，攻下了三个堡寨，生擒宋军都统牛宣，俘获人口、马牛和战舰不计其数。初五，威州、汝凤川的番族八千户归附内地，其酋长前来朝见，朝廷授予委任书，赐给金符。初八，东京路发生饥荒，同时担负运粮造船的劳役，减免今年丝税银的十分之三。任命枢密院同知合答为平章政事。十六日，恢复平滦路的抚宁县，把海山、昌黎两县划入。十七日，调查统计全国的户口。尚书省大臣上奏说：“各路的赋税，每一年为五万锭银子，恐怕百姓过于疲困，应当减少十分之一。转运司官吏的俸禄，应该和一般管民官相同，其中院务官酌量给予伙食津贴。同时禁止官府多向百姓征收钱粮，年底的时候，比较各官员增加或减少征收，而对他们进行贬黜或提拔。上都地域遥远，商旅不容易往返，特地免收该地区赋税以示优待，只须买卖田庄房屋、奴仆婢女、牲畜，按常例收取契约的工本费。管民官的升迁、调动，原以三十个月为一个阶段进行考核。由于变化太多，人心怠惰马虎，希望从现在开始以六十个月为一个阶段升迁调动一次。诸侯王派遣使者索取各种物品和驿马之类的事，从今以后都凭官府的公文，不能够只凭口信传达的命令。”皇上全部允从。把宣徽院改为光禄司，品秩为正三品，任命宣徽使线真为光禄司使。二十一日，命令枢密院核查落实军队的人数。二十三日，东平府进献瑞麦，一株生两穗、一株生三穗、一株生五穗。撤销中都的打捕鹰坊总管府，把打捕鹰坊划入工部。大名、东平等路的桑树和养蚕都受到灾害，南京、河南等路发生蝗灾，减免今年丝税银的十分之三。

　　六月初八，敕令在西夏中兴府购买五百匹马。十二日，敕令：“戍边的士兵返回的时候，有缺粮或生病的，命令他们所经过的州城、村落、坊市的主人供给他们饮食医药。”十九日，撤销各路的洞冶总管府，令转运司兼管洞冶事务。把谦州制造衣甲的匠户迁移到松山，供给他们耕牛农具。赐给皇子南木合马六千匹、牛三千头、羊一万头。赐给北部边境的戍军马二万匹、牛一千头、羊五万头。二十八日，在大都的东南郊建立征用民力耕种的籍田。禁止百姓擅自进入宋朝境内进行抢劫。

　　秋季，七月初三，设立上林署。十七日，赐予诸侯王拜答寒印信及海东青符、金符二枚。七月二十二日，开始发给军中的官员俸禄。二十四日，签征各道回回军士卒。二十七日，核查落实各路制造火器的炮手户。都元帅也速带儿等攻取光州的土地，在金刚台击败宋军。命令辽东、开元等路的总管府兼管本路的转运司事务。山东各路发生旱灾和蝗灾。免除军户的田租，戍守边境的军户赐给粮食，命令镇守官兀良吉带供给上都的侍从卫队狩猎的粮食。

　　八月初一，修筑环城的堡寨以逼近襄阳。初二，赈济应昌府饥荒。诸侯王拜答寒的部众陈告饥荒，皇帝命令有车马的人移居到黄忽儿玉良地方，按照人口的数量供给粮食，没有车马的人到肃州、沙州、甘州就食。十一日，隆兴府总管昔剌斡脱因为盗用官钱而被撤职。十三日，任命御史大夫塔察儿为枢密院同知，由御史中丞帖只任御史大夫。高丽国的世子王忄甚前来恭贺皇上寿诞佳节。十四日，设置应昌府的官吏。二十四日，保定路天降大雨，伤害了庄稼。

　　九月初三，敕令：“凡是有妻小家室而不遵守教规的僧人、道士、天主教士，一律入籍为民户。”二十日，太阴星干犯井宿天区。二十九日，统计河西的民户人口数目，厘定田税。宋军将领范文虎率领二千艘兵船前来救援襄阳，阿术、合答、刘整率军在灌子滩迎战宋军，杀死、俘获敌军一千多人，缴获战船三十艘，范文虎引军退却。西京发生饥荒，皇上敕命诸侯王阿只吉的部众到太原就食。山东发生饥荒，皇上敕命益都、济南的酒税以十分之二征收粮食。

　　冬季，十月初一，敕令中书省尚书省把已经上奏的事项陈报御史台。初三，金星干犯右执法星官。初六，皇上敕令宗庙里祭祀、祝祷的文章用蒙古文字书写。初八，宋军进攻莒州。十八日，在太庙举行祭祀大典。二十日，因为南京、河南两路发生旱灾和蝗灾，减免今年科差赋税的十分之六。调发清州、沧州的盐二十四万斤，转调南京的米十万石，全部运给襄阳军中。二十二日，敕令明年太庙祭祀用的牺牲，不要用圈养的猪，而用野猪代替，不要去买时令的果品，而从皇宫的果园中摘取。皇上的车驾从上都来到。把隆兴府降格为州。赈济山东淄莱路的饥民。

　　十一月壬寅日，荧惑星干犯太微西垣天区的上将星官。壬子日，在河西各郡诸侯王止宿的地方，僧侣、百姓协力供应给养。丁巳日，敕令增兵两千人，连原来所派的军队共六千人在高丽屯田，任命忻都和前左壁总帅史枢同任高丽金州等处的经略使，佩戴虎符，管辖屯田的事务。同时下诏给高丽国王，命他设立侍仪司。安南国王陈光日丙派遣使臣前来进贡，皇上特赐优诏答谢。再度赈济淄莱路饥民。

　　闰十一月初一，高丽国王的世子王忄甚返回，皇帝赐给高丽国王王礻直至元八年的历书。初二，禁止在彩帛缎匹上织日月龙虎的图案，以及用龙和犀牛的图纹装饰马鞍。初三，赐给河西行省钱钞一万锭，以充一年的用费。把义州隶属于婆娑府。十七日，下诏，令西夏提刑按察司管民官禁止僧人贪占百姓的田地。二十六日，颁行鼓励学习种田养蚕并实行奖惩的办法。下诏设立诸路的巡查官。

　　十二月初一，把司农司改为大司农司，增设巡行的劝农使、副使官职，各设四人，任命御史中丞孛罗兼领大司农卿。安童说以御史台的官员兼任其他官署职务，从前没有这个先例。皇上有旨说：“管理农业不是一件小事，我深深地懂得这一点，所以才叫孛罗负总责。”任命陕西等路宣抚使赵良弼为秘书监，充任国信使出使日本。敕令每年祭祀太社(土地神)、太稷(农神)、风师、雨师、雷师。初三，把怀孟新归附的百姓一千八百多户迁居到河西。初七，把御史大夫的秩禄提升为正二品。把河南的韶州降格为渑池县。宋朝的重庆制置使朱祀孙派遣间谍带着官府的告示前来诱降安抚使张大悦等人，张大悦不打开封口，连间谍和信一起送到东川统军司。十二日，金齿、骠国等三个部族的酋长阿匿福、勒丁、阿匿爪前来归附朝廷，呈献驯象三头，马十九匹。十四日，鱼通路知府高曳失抓获宋朝的间谍，皇上下诏奖赏他。二十六日，把都水监隶属于大司农司管辖。任命诸侯王伯忽儿为首席大断事官。在高良河建造大护国仁王寺。敕令改定僧侣的服色。

　　这一年全国共有一百九十三万九千四百四十九户。按照每年的常例赐给先朝的后妃以及诸侯王黄金、白银、钱钞和绢帛。全年判处死刑的罪犯共四十四人。

　　至元八年(1271)春，正月初一，高丽国王王礻直派遣他的秘书监朴恒、郎将崔有蔞前来恭贺新年，兼呈献年贡礼品。初二，太阴星干犯毕宿天区。十五日，任命河南等路行中书省同佥阿里海牙参与掌管尚书省事务。中书省大臣进言“：先前有旨，令臣和枢密院、御史台商议河南行省的阿里伯等人所设置的南阳屯田的事务，臣等认为：凡是屯田的民户都是内地具有中等资产的百姓，远远地搬迁到别的地方，就会失去赖以生活的产业，应该让他们返回原籍，有关南京、南阳、归德等地的民赋，从现在起全部折合成米粮上交，贮存在近便的地方，以供给襄阳的军粮。原来军队的屯田，阿里伯自己认为无力管领农耕，应当令各州郡政府招募农户租佃给他们耕种。”皇上允从。史天泽请求告老退休，未蒙允准。皇上敕令“：前时为修筑皇都城垣，搬迁了居民三百八十二户，应当计算其价值补偿他们。”设置枢密院断事官。派遣兀都蛮率领蒙古军队镇抚西方的当当。二十二日，高丽安抚使阿海占领珍岛的土地，和叛党遭遇，伤亡的士卒较多。中书省大臣上奏说：“据间谍察知，珍岛剩余的粮食将尽，应当乘他们虚弱时进攻。”皇上下诏不准，命令巡察其险要的地方，做经常的防备。二十三日，管如仁、费正寅把国家机密大事写成信件，策划派崔继春、贾靠山、路坤送往宋朝，事情被发觉，进行穷究，费正寅、管如仁、崔继春都依法被处以死刑，贾靠山、路坤均被流放到远方。二十八日，皇上敕令：“各路的鳏寡孤独以及患病而生计无着，无法生活的人，由官府供给屋舍和柴米。”高丽国王王礻直派遣使臣奉上表章，为世子王忄甚请求婚姻。下诏禁止边将接受贿赂，放任士卒逃避兵役和巧立名目进行聚敛。赈济北京、益都的饥民。

　　二月初一，规定民间婚嫁聘礼的银钱数量，身份贵贱有一定区别。初三，遣发中都、真定、顺天、河间、平滦的民夫二万八千多人修筑宫城。初五，撤销各路转运司，归并到总管府。令尚书省奏报确定条例颁行于全国。把陕蜀行中书省的府署迁移到兴元。初九，四川行中书省也速带儿上奏说：“近来因为发生饥馑，盗贼逐渐增多，应当明正典刑，公开处死。”皇上下诏令群臣讨论，安童认为：“强抢暗偷的盗贼，一律都处以死刑恐怕不够妥当。即使犯了死罪的，也应该照原来那样等朝廷批准。”任命中书左丞、执掌东京等路行尚书省事务的赵璧为中书右丞。初十，增设六名监察御史。命令忽都答儿带着诏书去招降高丽权臣林衍的余党裴仲孙。十一日，大理等处的宣慰都元帅宝合丁、云南王太傅阔阔带等人合谋毒死云南王，火你赤、曹桢揭发了这件事，宝合丁、阔阔带及阿老瓦丁、亦速夫全都被处死，赏给曹桢、火你赤以及左近旁证的人员不同数额的金银。命令沙州、瓜州鹰坊的三百个猎户参军服役。十四日，下诏把朝廷办事的日程告谕朝内朝外的官吏。敕令到畏吾儿人地区购买粮米一万石。十六日，申令严禁东川私贩井盐。二十五日，敕令军官可以佩戴金银牌符，那些民官及工匠而佩戴金银符的，全部拘禁入狱，不再免除徭役。敕命海东青牌符用太祖皇帝的御笔签署。二十六日，奉御九住以前曾经侍奉太祖皇帝梳头，捧着太祖落下的胡须和头发一束献上，皇上诏令用木匣盛放，珍藏在太庙的夹室中。二十七日，皇上敕令：“凡属刑事诉讼中隐瞒自己的罪行，以及诬告别人罪行的，就以其所诬告的罪行处罚他。”把归德路划出为散府，分割宿州、亳州、邳州、徐州等州隶属于它。把申州升格为南阳府，分割唐州、邓州、裕州、嵩州、汝州等州隶属于它。赈济西京的饥民。

　　三月初二，增设河东山西道按察司；把河东陕西道改为陕西四川道，把山北东、西道改为山北辽东道。十一日，敕令“：每年正月初一，皇帝寿诞、朝见皇帝的日子，以及凡是百官奉上表章、外国进献贡品、使臣朝见皇帝、辞别朝廷赴外，全部属于侍仪司掌管。”十三日，把山东、河间、陕西三路的盐课都转运司改为都转运盐使司。十六日，中书省大臣上奏说“：高丽国的叛臣裴仲孙请求朝廷的各路人马退兵驻守，然后他将归顺朝廷；但忻都没有同意他的请求，现在他希望能够占有全罗道以居留，直接隶属于朝廷管辖。”皇上的诏令认为他只是用假话来拖延时间，不答应他的请求。十八日，重新设置夏邑县，把砀山划入该县。撤销谷熟建制，把地方划入睢阳。滨棣万户韩世安，因私自储藏粮食、烧毁武器、骗乘驿站车马和擅自请求把诸侯王塔察儿益都等四县的封地分给他而犯下罪行，官府多次提及此事，皇上下诏将他处死，并抄没他的家产。二十一日，皇上驾临上都。二十二日，许衡因年老多病辞去中书省机要政务，除了集贤殿大学士、国子祭酒的俸禄之外，许衡交还其他旧俸给朝廷，皇帝下诏以另外的新俸给他。皇帝命令设立国子学，增设司业、博士、助教各一名，挑选随朝百官、近侍的蒙古人、汉人的子孙，以及优秀的人才充当学生。二十四日，火星干犯太微西垣天区的上将星官。二十六日，设立西夏中兴路等路的行尚书省，任命趁海参与执掌行尚书省的事务。命令尚书省核实全国的户籍人口，颁布条例，并晓谕全国。赈济益都等路的饥民。敕令“：各级官府不得积压狱讼官司，以致引起越级告状的事，凡是违犯的官民，双方都予以治罪。”决定封皇子燕王的乳母赵氏为豳国夫人，其丈夫巩得禄追封为德育公。

　　夏季，四月初九，高丽凤州经略使忻都上奏说：“高丽叛臣裴仲孙，延挨朝廷的命令，仗恃其顽固而不归服，请求和忽林赤、王国昌分路进行讨伐。”皇上允从。平滦路昌黎县一个百姓家出生儿子，半夜时有亮光，皇上下诏加以抚养。有人认为不合适，皇上说：“生下一个儿子多么幸运啊，不要有嫉妒心罢！”命令高丽签征军队讨伐珍岛的叛逆。初十，给予河南行中书省一年的经费五十万两银子，并敕命襄樊的军士从现在起每人每月发给四斗米。十一日，签征年轻的丁男为军，防备宋军。二十五日，阿术率领万户阿剌罕等和宋将范文虎等在湍滩交战，击败了宋军，俘获宋军统制朱胜等一百多人，夺取了他们的武器，皇帝赏赐阿术、阿剌罕等不同数量的金帛。因为至元七年各路都发生了天灾，不同程度地免除今年的丝料税。

　　五月初三，派东路军围困襄阳，命令赛典赤、郑鼎率军两路并进以进逼嘉定，命汪良臣、彭天祥由重庆出兵，札剌不花由泸州出兵，曲立吉思由汝州出兵，以牵制宋军。把佥省也速带儿、郑鼎改为军前代行尚书省事务，赛典赤在兴元执掌中书省事务，转运军粮。初四，牢鱼国前来进贡。初七，皇上在琼花岛修习佛事。初九，把大理国的三十七个部落分为三个路，因为大理国八个部落的蛮族酋长新近归附，皇上下诏抚慰。初十，制造朝内朝外的仪仗。十五日，赈济蔚州的饥民。十七日，命令史天泽谋划军国重大事务。把太府监的品级升格为正三品。忻都、史枢上表说珍岛的叛贼徒众失败逃散，残余的党羽窜入耽罗。十九日，赐给河西行中书省金符、银海东青符各一面。命令好学的蒙古官员子弟兼学算术。二十一日，把济州升格为济宁府。把玉宸院隶属于宣徽院。高丽国王王礻直派遣使臣贡奉地方特产。

　　六月初二，皇上敕令枢密院：“凡属军事方面的事直接上奏皇帝，不必经过尚书省，有关钱粮的问题写成奏议。”上都、中都、河间、济南、淄莱、真定、卫辉、氵名磁、顺德、大名、河南、南京、彰德、益都、顺天、怀孟、平阳、归德各州县发生蝗灾。十一日，宋军将领范文虎率领苏刘义、夏松等人的十万名水军救援襄阳，阿术率领诸将迎战，夺取了宋军一百多艘战船，敌军败逃而去。平章政事合答又派万户解汝楫等人半路拦击，擒获了宋军的总管朱日新、郑皋，大破宋军。十九日，皇上敕令：“凡是管民官领取钱粮的公务，等到年终时一起核查。”二十三日，招引、聚集河西、斡端、昂吉呵等地的居民。二十七日，山东统军使塔出、董文炳侦察到宋军想要占据五河口，请求筑城垣守卫。后来白白地失去了机会，宋军已经在那个地方树立了栅栏。事情传到皇上耳中，下令给塔出、董文炳不同程度的处罚。辽州的和顺县、解州的闻喜县农田发生粘虫灾害。

　　秋季，七月初一，尚书省请求增加太原的盐税，一年以一千锭钱钞为限额，仍旧令太原本路兼管此事，皇上允从。设置回回司天台的职官，任命札马剌丁为司天台提点，签征女真族、水达达族士卒。派郑元负责祭祀五岳四渎的神灵，授予他司..大夫之职。初六，南边人李忠进言说“：运山侍郎张大悦曾经和宋朝往来。”因为这件事没有证据，皇上下诏晓谕张大悦说：“宋朝善于用反间计，我不会轻信的，你不要有什么疑虑恐惧。”任命国王头辇哥在北京、辽东掌管尚书省的事务。初十，设置左、右、中三卫亲军都指挥使司。十四日，巩昌府、临洮府、平凉府、会州、兰州等地降下霜冻，冻死禾苗。二十四日，宋军将领来兴国攻击百丈山营垒，阿术击败了他们，追击敌人到湍滩，斩首二千多人。高丽国王的世子王忄甚入朝做人质，珍岛上被叛党胁从的民户前来归降。

　　八月初一，发生日食。初三，皇上敕令“：军队中占有土地四顷以上的站户，按照常例交纳租税。”初八，皇上下诏招降宋朝的襄阳守将吕文焕。二十一日，皇上的车驾从上都抵达。把成都统军司迁移到眉州。二十八日，皇上寿诞，开始设立内外仪仗和掌音乐的云和署。东川统军司率军进攻宋军的铜钹寨，守寨的总管李庆等投降，任命李庆掌管梁山军的事务。

　　九月初一，皇上敕命都元帅阿术率领他部下的士卒前去攻取江南。初二，高丽国王的世子王忄甚辞朝返回，皇帝赐给高丽国王王礻直西锦，并以优诏抚慰他。初三，赐给刘整五百锭钱钞和邓州田五百顷，刘整推辞，改赐民田三百户，科差的调发和原来一样。赐给河南行省一年的经费二万八千六百锭钱钞。初五，撤销陕西五路、西蜀、四川的行尚书省，派也速答儿在兴元执掌四川行尚书省的事务，把京兆等路直接隶属于尚书省。在涡河击败宋军。初七，把成都府的德阳县升格为德州，把虢州降格为虢略县。十一日，挑选贵族子弟脱脱木儿等十人到国子学去学习。十二日，益都府洛州进献灵芝二株。十三日，签征西夏的回回士卒。太庙的殿柱朽烂，监察御史指控都水监刘..监造不认真，刘..忧急而死。张易请求提前祭告太庙，然后再完成修葺的工程，皇上允从。十五日，敕令今年祭祀太庙不要用牛作为牲礼。太阴星干犯毕宿天区。十九日，右卫亲军都指挥使忽都等进言“：五河的城堡已经修筑完成，只是居住的房屋还没有修好，所有的木材和砖瓦都出在宋朝境内，请允许我们率领精锐的兵卒分几路前去夺取。”皇上允从，二十一日，山东路统军司报告说“：宋军进攻胶州，千户蒋德等人迎战，击败了宋军，俘获了宋军统制范广等五十余人，缴获战船一百艘。”二十二日，诏令：因忙安仓失陷粮米五千余石，特免向该仓征调粮米，并禁止诸侯王不合理的需求索取。诏令：因为四川百姓的财力困顿凋敝，免征四川的茶盐等赋税，把军民的田租供给边境地区的军队食用。同时下敕令“：官员中从现在起有谈论茶盐利益的，以违法论处。”

　　冬季，十月初三，大司农臣进言“：高唐州镇守官忽都纳、州尹张廷瑞、同知陈思济勉励农耕有功，河南府陕县县尹王仔勉励农耕怠惰不力，应当分别给以提拔或贬黜，以表示有奖有罚。”皇上允从。初七，在太庙举行祭祀典礼。二十九日，檀州、顺州等州的大风和渍水损害庄稼。赐给高丽至元九年的历书。

　　十一月初一，皇帝敕令有品阶的官员的子孙到官府值班。敕命派遣阿鲁忒儿等镇抚、治理大理。初二，撤销各路的交钞都提举司。十五日，刘秉忠和王磐、徒单公履等进言“：正月初一，朝见皇帝，皇帝寿诞，下诏大赦天下以及向百官宣读诏书，大臣都应该穿上朝服面对皇帝行叩拜的礼节。”皇上允从。禁止实行金国的《泰和律》。建立国号为“大元”，诏令说：

　　“获得了天命，就会拥有四海而居于尊位；要继承百代的帝业，纪录天下的统一，就必须有一个美名。从远古以来都是这样，并不仅只是我一家如此。再说‘唐’这个字是‘广大’的意思，尧却凭着它而闻名于世；‘虞’这个字是‘娱乐’的意思，舜却借它作为自己的名号。渐进到夏禹兴起，商汤创业，分别取名为‘夏’和‘殷’。时世推移到如今，事情发生了变化，不同于往古了。虽然借助于时势而占有了国家，却不从字义出发来取名。之所以称为‘秦朝’，称为‘汉’，只是依照刚开始兴起时所据有的地名。称为‘隋朝’、‘唐朝’的原因，只是俯从了所封爵邑的名号。这都是曲就了百姓们见闻的习惯，主要是一时间建立法制的权宜之计，虽然是出于极公允的考虑，但多少是一种贬低。

　　“我朝太祖圣武皇帝握有皇天的符命而崛起于北方，凭着神授的武功而获得了帝业，盛大的名声震动四方，疆土广大辽阔。版图的宽广，是自古以来所没有的。近日前辈老臣前来朝廷，奉上奏章陈述请求，说是既然已经成就了立国的大业，就应该早日确定王朝的美名。按照古制，这是理所当然的，我的心里也不难接受。所以建立国号叫作‘大元’，这是取的《易经》上‘乾元’的含义。这就像精于铸造的铁工能把他的技艺赋予万类一样。怎样才能表示帮助创始的功效呢？我一个人怎么能使万方得以安宁，因此尤其要深刻地体察仁德的要义。事情从因袭沿革而来，道义协调着天人的关系。唉，称赏字义而作为本朝的名称决不是为了誉美；只有获得永久的信用和荫庇，才不会辜负所经历的艰难。吉庆铺陈于普天之下，共同尊崇这大号。”

　　二十六日，在成都设置四川行中书省。上都的万安阁建成。

　　十二月初一，皇上下诏全国兴办蒙古文字学校。宣徽院请求以无主的驱口或漏登册籍的民户去淘金。皇帝说“：暂时停止，不要让我的百姓过于劳累了。”十五日，减少官员们的俸禄。统计西夏的田亩。征召塔出、董文炳前来朝廷。二十一日，把太常寺并入翰林院，宫殿府并入少府监。二十四日，下诏把尚书省迁入中书省。

　　这一年，全国共有一百九十四万六千二百七十户。按照每年的常例赐给先朝的后妃以及诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛，赐给囊家等人羊马价钱钞一万一千一百六十七锭。全年判处死刑的罪犯共一百零五人。

　　至元九年(1272)春，正月初一，高丽国王王礻直派遣他的使臣、礼宾卿宣文烈前来恭贺新年，兼奉献每年的常例贡品。初五，把尚书省并入中书省，尚书省平章政事阿合马、尚书省同平章事张易均任中书省平章政事，尚书省参知政事张惠任中书省左丞，尚书省参知政事李尧咨、麦术丁均任中书省参知政事。撤销给事中、中书舍人、检正等官职，仍旧设置左右司，把六部减少为四部，改称为中书省。初七，下诏派遣不花及马王..谕令高丽国准备舟船粮食，协助征讨耽罗。河南省请求增兵，皇帝敕令各路签征兵卒三万人。十八日，敕令皇子西平王奥鲁赤、阿鲁帖木儿、秃哥以及南平王秃鲁所率领的部众和四川行省的也速带儿的部下，加上忙古带等十八个部族、欲速公弄等土番军，共同征伐建都。新安州刚刚隶属于雄州，皇上下诏改为县，划入顺天。二十一日，把北京、中兴、四川、河南四个路的行尚书省改为行中书省。京兆府重新建立行中书省，并命令诸侯王只必帖木儿设置行省断事官。给予西平王奥鲁赤马价银、弓矢。赐给南平王秃鲁银印及金银牌符各五枚。二十二日，把凤州的屯田移到盐州、白州二州。敕令董文炳随时巡查、劫掠南方的边境，不许让宋军得以建立城堡。敕令“：军民之间为农田而发生纠纷，百姓的田地有多的，就把田地分给军队，军队的田地有多的，就分给百姓。还要派遣有能力的大臣听取他们的理由，那些划入了民户的军奴，仍然把他们划回军户。”敕命燕王派遣使者带着香烛和旗旌前去祭祀山神、水神、土地神、五台山兴国寺。命令刘整统领汉军。二十三日，把山东东路都元帅府统军司改为行枢密院，任命也速带儿、塔出共同担任行枢密院副使。二十六日，确定接受宣命的官员的礼仪。下诏令元帅府统军司和总管万户府核实军队的名册。

　　二月初一，奉命出使日本的赵良弼派遣书状官张铎，同日本方面的二十六个人到京师求见皇上。初二，皇帝的诏命说“：大断事官乃是太祖皇帝开创帝业初期所设置的，地位在百官之上，应该赐给银印，设立左右司。”初三，高丽国王王礻直派遣他的大臣齐安侯王淑来恭贺更改国号。把中都改名为大都。初五，命令阿术执掌蒙古军，刘整、阿里海牙执掌汉军。初九，因为去年东平及西京等州县发生旱灾、蝗灾、水灾，免征这些地方的租税。十一日，恢复设置唐州泌阳县建制。在大都建立中书省衙署。十九日，开始像祭祀社稷神仪式一样地祭祀神农氏。诏令各路疏浚、兴修水利设施。皇上的车驾抵达上都。

　　三月初七，下谕旨给中书省，日本派来的使者，立即决定遣发他们返回本国。安童进言：“赵良弼请求转移金州的守军，不要使得日本随便产生怀疑和恐惧。臣等认为：金州驻有守军是日本国早就知道的，如果重新转移戍守的地方恐怕不大合适。只要开导晓谕来使：这些守军是为了对付耽罗而暂时设置的，你们不必产生怀疑和畏惧。”皇帝认为很好。十六日，收缴民间的《四教经》，将它们焚毁。蒙古军都元帅阿术，汉军都元帅刘整、阿里海牙督率本军攻破樊城的外城，斩杀二千名敌人，生擒宋军将领十六人，增修重重围栅以防备宋军。赈济济南路的饥民。下诏免除医户的科差徭役。

　　夏季，四月初二，下诏在土蕃、西川的边界设立宁河驿。初四，赐予皇子爱牙赤部下马匹。十九日，赐给西平王奥鲁赤的部下粮米。二十七日，赈济大都路的饥民。

　　五月初一，设立和林转运司，任命小云失别为转运司使，兼任提举交钞使。初二，赐给阔阔出海东青银符二枚。初四，停止签征回回军。初六，敕命勇士军在怯鹿难地方开挖水渠种田。初九，签征徐州、邳州两州的丁壮一万人为军，戍守邳州。十三日，减少铁冶户。停止把西蕃秃鲁干等处的金银矿户改为民户，禁止汉人聚众与蒙古人斗殴。下诏决定攻取耽罗和济川。二十四日，敕令修筑京师的城垣，所有的费用全部由官府供给，不得向百姓们索取，同时免除砍伐木料的民工的赋税。二十七日，敕令各路军户中的军奴，除了至元七年以前脱离奴籍编入民户的当差之外，其余的即使脱离了奴籍，仍然令他们帮助本军出力应征。二十八日，金星干犯毕宿的距星。宫城初建东华门、西华门、左掖门、右掖门。下诏安抚、收聚答里伯所部的流民。

　　六月初六，遣发高丽国西京属城的各镇守官和做人质的子弟金镒等回国。减征乞里吉思屯田所收入的田租，并派遣一百个南方人，供给他们耕牛、农具前往。当夜京师天降大雨，损坏了墙屋，压死了很多人。初七，敕令用官府公田所储备的粮食赈济饥民，储备粮不够，又打开附近地区的官仓赈济灾民。初八，高丽奏报饥荒的情况，从东京转运二万石米去赈济他们。十三日，山东路行枢密院塔出于四月十三日派遣步兵骑兵前往涟州，攻破宋军射龙沟、五港口、盐场、白头河四处城堡，杀死宋军士兵三百多人，俘获的人口耕牛数以万计，按照功劳的等第给以不同数量的赏赐。二十五日，高丽国王王礻直请求讨伐耽罗残余的贼寇。

　　秋季，七月初一，河南行省的官员上奏说：“往年迁徙百姓充实边境实行屯垦，把其中贫困的全部遣散回老家。现在唐州、邓州、蔡州、息州、徐州、邳州的老百姓，爱恋他们的田亩庐舍，仍然守着他们原先的屯田，愿意用丝税银按一定的标准折合成粮食上交，而内地转运粮食来供应军粮的州县，反而对此很怨恨。我们认为今年沿边境地区的州郡，仍然应当按照原来的办法交纳粮食，内地的州郡，查实他们的户数，令他们折合成钱钞，就近在沿边境地区实行平价购买，这样彼此近乎于互相有利了。”皇上决定说“：可以。”聚集登记开元、东京等路户籍时漏登的民户。禁止私自售卖回回历书。赈济水达达部落的饥民。二十二日，赐给诸侯王八八部属银两和银钞。集合京师的僧侣诵《大藏经》，共九次。二十六日，和礼霍孙上奏说：“以蒙古文字设立了国子学，而汉族官员的子弟却没有学习蒙古文字的，官府的公文也还有用畏吾儿文字的。”下诏：从现在起，凡是朝廷的诏令同时用蒙古文字颁行。二十九日，停止迁移大罗镇的居民，令他们加倍交纳租米给鹰坊。下诏分别核查大都、京兆等处探马赤军奴户的名册。

　　八月初一，发生日食。初三，建立群牧所，掌管牧马和皇室所用马鞍和嚼勒的事务。初七，敕令忙安仓及净州预储五万石粮食，以备弘吉剌部落新迁徙的部民，以及西边内附人口的供给。调兵增强对全罗州的戍守。初十，禁止所有的人因为自己的私事而随便呼喊皇帝的称号。十二日，设立官商所。十四日，诸侯王阔阔出请求把分封给他的宁海、登州、莱州三州自成为一路，和其他诸侯王相近，每年的赋税只收进宁海，不交纳给益都，皇上下诏允从。十八日，千户崔松击败宋军派往襄阳的援兵，斩杀宋将张顺，赐给崔松等将士不同数量的奖赏。二十日，皇上的车驾从上都来到京师。二十二日，把延州改为延津县，和阳武县共属于南京。二十八日，赈济辽东等地的饥民。

　　九月初九，宋军襄阳守将张贵乘坐轮船出城，顺流而下进行突击，阿术、阿剌海牙等燃起烽火，把江面照耀得如同白昼，率领水师转战五十余里，一直到柜门关，生擒张贵和宋军将士二千余人。十一日，敕命枢密院：“各路的正军户、贴军户以及同一户的亲戚、奴仆，男丁长大以后，依赖诸侯王权豪势要以逃避兵役的，一律返回军中，只把技艺精巧的匠人的名字报上。”十八日，同佥河南省事崔斌控告右丞阿里谎报军队人数两万人，敕令处以杖刑而罢免其职务。十九日，撤销水军总管府。东川元帅李吉等攻略开州地区，占领石羊寨，擒获宋军将领一人；统军使合剌等人的军队掳掠合州及渠江口，俘获战船五十艘，朝廷赏赐给他们不同数量的银两、钱钞。二十一日，调遣民工三千人到辽东砍伐巨木，免征他们家庭的徭役、赋税。二十三日，太阴星干犯御女星座。赈济益都路饥民。

　　冬季，十月初一，晋封皇子忙哥剌为安西王，把京兆府赐给他作为分地，在六盘山驻扎军队。派遣使臣带着诏书去招降扮卜、忻都国。初七，在太庙举行祭祀典礼。初八，赵璧担任平章政事，张易担任枢密副使。初十，修筑浑河的堤防。十三日，火星干犯土星。十四日，敕令：从七月到十一月底可以任凭百姓捕猎，其余的月份禁止。十八日，建立文州。开始设立会同馆。

　　十一月初一，下诏把至元十年的历书赐给高丽。初八，调发北京的民夫六千人到乾山砍伐木料，免除他们家庭的徭役赋税。诸侯王只必帖木儿修筑新城完工，皇上赐名为永昌府。十二日，免除昔剌斡脱所欠官府的钱钞。十三日，太阴星干犯毕宿天区。修筑光州城垣。派遣没有入籍的士卒掳掠宋朝地方。十五日，敕令调遣屯田军二千人、汉军二千人、高丽军六千人，并增添武卫军二千人征伐耽罗。十七日，征召高陵儒士杨恭懿，杨恭懿不到。十九日，因为先前攻下樊城外城的功劳，赏赐刘深等人金、银牌符。二十七日，把中书省左右司合并为一个机构，宋朝的京湖制置使李庭芝写了一封信，派永宁的一个僧人带着金印、衙符前来授予刘整卢龙军节度使之职，并封他为燕郡王。僧人到了永宁，事情被发觉了。皇上听了这件事，命张易、姚枢共同勘问。正好刘整从军中来到，说道“：宋朝怕我带兵攻打襄阳，想用这个手段杀掉我，我确实不知道。”敕命刘整写一封信答复李庭芝，赏赐了刘整，让他返回军中，把永宁僧人和他的同党处死。行省参知政事阿里海牙说“：襄阳被围困了很久都没有攻下，应当先攻下樊城，以切断襄阳的援兵。”皇上允从。回回族的亦思马因创造了巨石炮前来进献，这种炮用力很省而射程很远，命令送往襄阳前线军中使用。

　　十二月初一，诏命各路、府、州、司、县的镇守官、管民官兼管中军的辎重老营。初三，建立肃州等处的驿站。因为东平府有了五万多民户，重新恢复为东平路。十七日，诸侯王忽剌出在高丽国界内拘禁逃民，高丽镇守官把这件事上奏皇上，皇上下诏说：“高丽的百姓还没有安定、聚拢。命令停止拘禁他们。”派遣到宋朝去商议互市贸易的使臣从南方返回。二十二日，赐给北平王南木合军马一万二千九百九十一匹、羊六万一千五百三十一头，并赐给诸侯王塔察儿军绢帛。二十七日，宋将昝万寿前来进攻成都，佥省严忠范出城迎战失利，退兵戍守内城，同知王世英等八人弃城逃跑。皇上诏令认为边城失守，罪责在主将身上，王世英即使逃跑，也免除他的罪责，只派遣使臣把严忠范捆缚到京师来。二十九日，把拱卫司升格为拱卫直都指挥使司。

　　这一年，全国共有一百九十五万五千八百八十户。按照每年的常例赐予先朝的后妃和诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛。全年判处死刑的罪犯共有三十九人。建成大圣寿万安寺。

　　(五)

　　至元十年(1273)春，正月初一，高丽国王王礻直派遣他的世子王忄甚前来朝见。初四，皇上敕令：从今以后都用蒙古文字宣布命令。命令忻都、郑温、洪茶丘征伐耽罗。宿州万户爱先不花请求在牛头山修筑堡寨，以扼守两淮的粮食运输，皇上不允。爱先不花于是上奏说“：先前宋军在五河修筑城堡，统军司的官员都因为这件事而落下罪名。如果现在不在牛头山修筑堡寨，恐怕会被宋朝的人抢先修筑。”皇帝说：“你的话虽然是对的，但如果眼睁睁地看着宋军据守那地方，罪责也是免不了的。”出使安南的使臣返回，说安南国王陈光日丙接受诏书时不行跪拜礼。中书省发出公文进行责问，陈光日丙说，这是按他们本地的习惯才这样做的。把回回人爱薛所建立的京师御药院改名为广惠司。初五，禁止鹰坊扰害百姓，禁止阴阳图谶一类书籍。初九，阿里海牙等大举进攻樊城，攻占了该城，宋军守将吕文焕害怕，请求投降，中书省通过驿传知道了这件事，派原先俘获的唐永坚拿着皇上的诏书去招降他。十三日，设立秘书监。十四日，赐给皇子北平王甲胄一千副。设置军器库、永盈库两座仓库，分别掌管弓箭和甲胄。十六日，签征陕西的探马赤军。二十五日，川蜀行省上奏说“：宋军将领昝万寿进攻成都，也速带儿部下的骑兵征伐建都尚未返回，打算在京兆等路签征六千名新兵前去救援。”皇上允从。皇上下诏派扎术呵押失寒、崔杓携带十万两黄金，命令诸侯王阿不合到狮子国购买药材。二十八日，奖赏东川统军合剌部下有功的人员。合剌请求在渠江北面的云门山以及嘉陵江西岸的虎头山建立两个戍所，把那地方的地图送来呈上，并请求增兵二万。皇上下诏，命把京兆府新签征的五千名士兵派去增援他。

　　二月初三，因为皇后和皇太子接受了册封，皇帝派太常卿合丹到太庙去祭告。十三日，云南罗羽部的酋长阿旭叛乱，皇帝诏令当地官府安抚、收聚那里的百姓，召募能够捕获、杀死阿旭的人，给予奖赏。派遣断事官麦肖调查、考核川陕行省的钱粮。诏命勘马剌失里、乞带脱因、刘源出使缅国，谕令该国派遣国王的子弟或近臣前来朝见。高丽国王王礻直以朝廷的军队征伐耽罗，请求皇上下令禁止士兵们抓捕、抢掠百姓，听任高丽自己制造武器甲仗，皇上允从。二十四日，宋朝的京西安抚使，襄阳府知府吕文焕以该城投降。

　　三月初一，皇帝下诏令大司农司派遣使臣巡行各地鼓励农耕，务必要使农业生产取得成就。十二日，敕令枢密院，让襄阳吕文焕率领军将、官员前来朝廷。熟券军和住在城市的居民仍旧住在襄阳，分给他们田地和耕牛；生券军分别隶属于各万户营。吕文焕等从襄阳出发，选择有才干、勇力的蒙古人、汉人护送监视而来。十三日，皇帝驾临广寒殿，派遣代理太尉、中书右丞相安童授予皇后弘吉剌氏册封的文书和玉印，派遣代理太尉、枢密院同知伯颜授予皇太子真金册封的文书和金印。十八日，为皇后、皇太子接受册封宝印一事，皇帝下诏通报全国。刘整请求训练水军五六万，并在兴元路的金州、洋州、汴梁等地建造船只二千艘，皇上允从。十九日，把金国划分为两路。二十日，客星象青白色的粉絮起自毕宿天区，经过五车星座的北面，又从文昌星座贯通北斗星的斗杓，经过梗河星，到左摄提星座，共二十一天。任命前中书左丞相耶律铸筹划军国重大事务，由中书左丞张惠担任中书右丞。皇帝的车驾临幸上都。西蜀的严忠范因为获罪而被免职，派遣察不花前去安抚、治理军民。撤销中兴等地的行中书省。

　　夏季，四月初一，阿里海牙带领吕文焕入朝，皇上授予吕文焕昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督之职，赐给他部下的将校不同数量的奖赏。当时将相大臣都请求征伐南方以声讨宋朝的罪行，皇上通过驿传征召姚枢、许衡、徒单公履等人垂询对策，徒单公履回答说：“趁现在势如破竹的形势，派军队占领三吴地区，这正是好机会呀！”皇帝同意他的看法。下诏撤销河南等路的行中书省，任命平章军国重事史天泽、平章政事阿术、参知政事阿里海牙等掌管荆湖等路的行枢密院事务，镇守襄阳；左丞相合丹、行中书省参知政事刘整、山东都元帅塔出、董文炳等掌管淮西等路的行枢密院事务，戍守正阳。史天泽在朝廷辞行时，皇上下诏晓谕他们说：“襄阳以南有许多堡寨，可以乘机攻占。”并把五千锭钱钞赐给将士们和赈济新归附的军民。初二，免除隆兴路榷场专卖的税利三年。十五日，敕令：南方的儒士如果被人抢掠而卖为奴隶，由官府为他们赎身为民。十九日，撤销四川行省，任命巩昌等二十四处便宜行事总帅汪良臣执掌西川行枢密院，东川的阆州、蓬州、广安、顺庆、夔府、利州等路统军使合剌执掌东川行枢密院，东川副统军王仲仁为行枢密院同佥，并命令汪良臣立即率领所部军队前往。

　　五月初一，决定朝廷内外的职官重新恢复旧制，三年调动一次。初三，禁止没有注册入籍的士兵随着大军杀人抢劫，那些愿意投军的听其自便。十七日，皇上诏令：“全国的囚犯，除了杀人者听候判决以外，其余的全部释放，限定在八月之内自行前来大都，凡是按时来到的都实行赦免。”二十四日，皇上下诏：“免除百姓代替签军户交纳丝税银，免除伐木民户交纳赋税。拖欠前朝官府钱款而没有能力偿还的，不再向他们征收。主管人遗失了官中钱款的，处以杖刑后释放。阵亡的士兵以及营建房屋的工匠，凡是家中没有成年男子和产业的，酌量情况由府库补贴。”把雄州、易州重新隶属于大都。二十九日，赏赐在襄阳一役有功的万户奥鲁赤等人不同数量的银两、钱钞和衣服。

　　六月初四，赈济诸侯王塔察儿部属的饥民。初六，把各路制造弓箭甲胄的工匠全部隶属于军器监。免除大都、南京两路的赋税、劳役，以宽舒民力。赈济甘州等地各驿站。初十，汰除陕西贫苦的士卒。因为刘整、阿里海牙不能和睦相处，把他们的军队分为两部分，各自统率一部分。十二日，敕令襄阳建造战船一千艘。十三日，把资用库改为利用监。十六日，在光州等处设置招讨司。二十七日，经略使忻都等人的军队抵达耽罗，镇抚、平定该地，下诏任命失里伯为耽罗国招讨使，尹邦宝担任招讨副使。把拱卫直升格为都指挥司。出使日本的赵良弼到达太宰府而返回，把日本君臣的爵位、名号，州郡的名称、数目、风俗、土产全部一一上奏。

　　闰六月初三，敕命各道制造甲胄一万副、弓五千张，给予淮西行枢密院。十九日，撤销东西两川统军司。二十一日，命令翰林院编修本朝的历史，敕令采录各代先皇时代史实，以供编写成集之用。二十六日，任命平章政事赛典赤掌管云南行省，统领合剌章、鸭赤、赤科、金齿、茶罕章各蛮部，赐给二万五千两白银、五百锭钱钞。

　　秋季，七月初二，命令金州军八百人及统军司返回成都，把忽郎吉军的一千名士卒隶属于东川。初三，因为要修建太庙，准备把先皇先圣的神主牌位迁移到别的殿堂，派遣兀鲁忽奴带、张文谦祭告先皇先圣。初七，敕命枢密院：“把襄阳没有妻子儿女的生券军士卒遣发到京师来，仍旧增派卫兵遣送，其中年老有病的遣送回家。”十一日，河南发生水灾，调发粮食赈济饥民，并免除今年的田租。把西凉府撤销，划入永昌路。二十九日，高丽国王王礻直派遣他的弟弟顺安公王忄宗、枢密院同知宋宗礼前来恭贺皇后、皇太子接受册封的典礼完成。

　　八月初一，先前所释放各地的罪犯，自行前来大都的一共二十二人，全部赦免了他们。初五，凤翔府宝鸡县列铁的妻子一胎生下三个儿子，免除他家三年的赋税。二十八日，皇上的寿诞佳节，高丽国王王礻直派遣他的上将军金诜前来恭贺。三十日，赐给襄阳生券军和熟券军冬衣，数量各不相同。

　　九月初二，辽东发生饥荒，放宽不许狩猎的禁令。任命合伯为平章政事。初三，设置河南宣慰司，供应荆湖、淮西的军需物资。初七，襄阳的生券军抵达大都，诏令伯颜抚慰他们，解除他们身上拘囚的械具，赦免他们的死罪，听任他们自己组织队伍，令他们征伐日本；同时敕令枢密院准备铠甲器仗，每个人都赐给他们钱钞，让他们娶妻，并在蒙古人、汉人中挑选能够率领他们的人。初九，刘秉忠、姚枢、王磐、窦默、徒单公履等人上奏说“：许衡因病辞归，如果由太子赞善王恂来主持国子学，恐怕许衡定下的规章制度才不至于废弛。”又请求增添国子学的生员，皇上均予允从。刘秉忠等又奏请设置东宫宫师府詹事以下的官员三十八人。十一日，派遣官员前去荆湖行省对有功的将士分出等级顺序。禁止在京畿五百里范围以内狩猎。十二日，敕令：从今年秋天开始，猎获的鹿豕首先奉献给太庙。十五日，中书省大臣上奏说：“高丽国王王礻直多次说他是小国，土地狭窄，近年又逢荒年歉收，请求让生券军屯驻东京。”皇上诏令他们在北京的边界上驻扎，并敕令东京路运送粮米二万石以赈济高丽。二十日，设立正阳路各驿站。敕令河南宣慰司运送三十万石米给淮西合答的军队。并给予淮西、荆湖不同数量的军用物资。二十五日，敕令：把会同馆专门用作投降归顺之后入朝觐见的人居住的地方。任命翰林学士承旨和礼霍孙兼管会同馆的事务，以主持朝廷有关咨询、访问，以及降顺之臣奏请之事。征东招讨使塔匣剌请求征讨骨嵬部，皇上不准。二十九日，设置御药院。皇上的车驾从上都抵达。赐给诸侯王塔察儿的部属一万匹布。

　　冬季，十月初七，向太庙敬献祭品。初八，令西川的民户和东川的义士军屯田，以供应潼川、青居山守军的粮饷。敕命伯颜、和礼霍孙用史天泽、姚枢所制定的新规定参考实行。十二日，御史台大臣上奏说“：没收的赃款共有一千三百锭钱钞。”皇上诏令：用这笔钱赈济那些贫穷而无法养活自己的人。官府判处死刑的罪犯共五十名，下诏进行复查，其中有十人因为斗殴而杀人，免去死罪改判充军。其余的令再三审核复查后报上来。禁止在放牧的草地放火。任命合答带为御史大夫。把襄阳由府升格为路。罢除在广宁府新签征的军队。开始在皇宫建造正殿、寝殿、香阁、正殿四周的廊庑以及两翼的房舍。西蜀都元帅也速答儿和皇子奥鲁赤合兵进攻建都蛮，擒获酋长下济等四人，掳掠了他的百姓六百人，建都蛮才投降，皇帝下诏赐给将士们不同数量的奖赏。

　　十一月初五，命令布只儿修撰《起居注》。二十九日，大司农司上奏说“：中书省的公文说，因为京畿地区刚开始秋收，请求禁止农民今年重复地耕种，恐怕妨碍牧草生长。”皇帝认为有利农业生产，下诏不要禁止农民重复地耕种。

　　十二月初一，安童等人上奏说：“从前侍奉皇上饮食的伯都认为总管府的权力太大，应该设立转运司和各军的辎重老营，以分散总管府的权力。臣等认为，现在的管民官按照定例升迁调动，保证不会有邪辟的打算，另外设置官府对百姓不方便。”皇帝同意他们的看法。初四，赐予在襄阳一战中受伤的军卒钱钞一千锭。初六，宋朝的夏贵进攻正阳，淮西行枢密院将他击退。十四日，皇帝征召阿术同吕文焕入朝觐见。大司农司请求罢免世袭的官员，统计各类匠户，皇帝允从。安南国王陈光日丙派遣使臣前来进贡地方特产。诸侯王薛..秃因犯罪而随军征战，每一次战斗都打胜仗，皇帝征召他前来朝廷。二十一日，撤销陕州的虢略、朱阳二县，划入灵宝。赐给万户解汝楫一万五千两白银。诸侯王孛兀儿出率领本部军队与皇子北平王合军讨伐叛臣聂古伯，平定了叛军，给予立功的将士不同数量的赏赐。按照每年的惯例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞和绢帛。

　　这一年，各路发生虫灾、蝗灾的占五成，因暴雨而损害庄稼的占九成，共赈济粮米五十四万五千五百九十石。全国共有一百九十六万二千七百九十五户。

　　至元十一年(1274)春，正月初一，皇宫宣告建成，皇帝开始驾临正殿接受皇太子、诸侯王和百官朝贺。高丽国王王礻直派遣他的少卿李义孙等前来致贺，并敬献今年的贡品。初七，派遣金州招讨使钦察率领襄阳的生券军、熟券军士卒共一千人戍守鸭池。十二日，开始建立军官按照功劳晋升散官的制度。免除向各路的军队征收杂赋。派遣忙古带等新旧军一万一千五百人戍守建都，建立建都宁远都护府，都护府兼掌互市监的职责。十四日，设置西蜀四川屯田经略司。十九日，长春宫设立周天金..大醮，共七昼夜。敕令荆湖行枢密院以兵卒三万人、水弩炮手五千人隶属于淮西行枢密院统辖。二十八日，彰德赵当道等人因为谋叛被处死，其余的胁从者判处不同的刑罚。在于阗、鸦儿看两城建立十三个水驿站，在沙州北面建立两个陆驿站。免除于阗采玉工匠的差役。阿里海牙上奏说“：荆州、襄阳自古以来就是兵家用武的地方，汉水的上游已经被我军占领，如果顺水长驱直入，宋朝一定可以平定。”阿术又上奏说：“我攻取江淮一带，完全看出宋军比过去弱，如果现在不攻占宋地，时机就不会再来了。”皇帝立即召见史天泽一起商量这件事，史天泽回答说“：这是国家的一件大事，可以派遣一个像安童、伯颜这样的重臣总领各路军马完成此事。那么，四海的统一就为期不远了。我老了，如果担任副手，还可以胜任。”皇帝说“：伯颜可以担当我的这项使命了。”阿术、阿里海牙借此机会上奏说“：我军征伐南方，必须分三路进军，原来的军队不够，非增加十万人不可。”皇上便下诏，命中书省签征十万名士兵。

　　二月初一，赐给阿术部下的将士以及茶罕章、阿吉老耆等人不同数额的银两、钱钞。初七，太阴星干犯井宿天区。十三日，新德副元帅杨尧元战死，令他的儿子袭取父职。开始设立仪鸾局，掌管宫门的钥匙、陈设物品和灯烛之类。二十五日，在汴梁建造战船八百艘。任命廉希宪为中书右丞，掌管北京等地行中书省事务。皇帝的车驾抵达上都。

　　三月初二，下诏给高丽国王王礻直，命他鼓励百姓从事农桑，并命令镇抚高丽的军民总管洪茶丘管理农事。十二日，吕文焕的随司千户陈炎阴谋叛变，将两名首恶处死，其余的随司军人和他们的妻子儿女，都令他们迁往内地。十三日，敕令凤州经略使忻都、高丽军民总管洪茶丘等率领屯田军，以及女真军，加上水军，共一万五千人、大小战舰九百艘，征伐日本。调动碉门的士卒去戍守合答城。十四日，把荆湖、淮西两地的行枢密院改为行中书省；伯颜、史天泽均担任左丞相，阿术任平章政事，阿里海牙任右丞，吕文焕任参知政事，在荆湖执掌中书省事务；合答任左丞相，刘整任左丞，塔出、董文炳任参知政事，在淮西执掌中书省事务。派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和土地大神。河南宣慰司上奏说：“打仗时转运军用物资很繁重，应当向军中的匠户征收赋税，暂时资助财经用费。”皇帝允从。十六日，获嘉县尹常德，征收的赋税超过其他各县，皇帝颁诏对他优奖。亦乞里带强行夺取百姓的租田、桑园、屋舍、坟墓，把它们分给探马赤军作为放牧之地，皇帝下诏令其还给百姓。万户阿里必曾经揭发李王..叛变的阴谋，被李王..杀害，命他的儿子剌剌吉承袭他的官职。把金州招讨司改为万户府。派遣要速木、咱兴憨失前去招降八鲁国。帝师八合思八返回土蕃国，命他的弟弟亦邻真承袭他的职位。建成大护国仁王寺。

　　夏季，四月初五，分设陕西路和陇右路各州，设置提刑按察司，府衙设在巩昌。初七，开始修建东宫。初八，把在西京用谎言蛊惑百姓的人处死。从各路收聚五万匹马。二十五日，下诏安抚斡端、鸦儿看、合失合儿等城。赐给在襄樊战役中战死的二百四十九名士卒的家属银子，每家一百两。二十九日，命令也速带儿率领一千名士卒，同撒吉思部下五州的丁壮一起戍守益都。

　　五月十一日，汪惟正因为部下的士兵逃跑，请求从民间的驿户中选人进行补充，皇上允从。敕令北京、东京等路：新近签征的士兵恐怕不能适应暑热天气，暂时驻扎在上都。二十日，枢密院大臣上奏说：“按照旧制，每月吃粮的蒙古军士兵，每十个人当中只能有两名拔都勇士的名额。现在派了侍卫军去合丹部核实他的人数，册籍上多出了二千六百七十人。”敕令对合丹处以杖刑，斥退他，不许他进入宿卫营轮值，贬谪到西川的军旅中效死力，其余的人判定不同的罪名。二十一日，皇帝把皇女忽都鲁揭里迷失下嫁给高丽国王的世子王忄甚。二十六日，敕令：由各路所签征的新军，他们户内平均分配给各民户承担的丝税银，全部予以免除。

　　六月初一，刘整请求增加甲仗和水军弓箭手，拨给了他。初五，赏给建都合马里部下的战士不同数额的银两、银钞。初八，敕令合答挑选部下的蒙古军士卒五千人，与汉军分别戍守沿江的堡寨险隘，以保卫使臣驿路上的往来。并派遣古不来拔都、翟文斌率领一万名士兵攻掠荆南的鸦山，以遏止宋朝西面的军队。十一日，免征上都、隆兴两路的签征军。十五日，向宋朝兴师问罪，下诏给行中书省及蒙古军、汉军万户、千户及士兵们说：

　　“自从太祖皇帝以来，一直和宋朝保持着使臣交往。宪宗朝的时候，我以藩王的职司奉命讨伐南方，对方的贾似道多次派遣宋京到我这里来请求停止战争，与民休息。我即皇帝位之后，追忆他这话，命令郝经等带着国书前去访问，这是为百姓们着想啊！而宋朝却把郝经等人抓起来，以致连年出兵打仗，死伤的人互相枕藉，俘获囚系的人一批又一批，这都是那宋朝自己为他的百姓带来的祸害。襄阳的宋兵投降之后，本希望宋朝自悔生祸，说不定能产生正确想法，却仍旧执迷不悟，没有改过之心，因此才兴起问罪之师，实在是因为没有别的办法。

　　“现在派遣你们水陆并进，并向远近宣布，使所有的人都知道。无辜的百姓当初并没有参与这些事情，我军将士们不得随意杀戮抢劫他们。有脱离逆朝效命归顺，另立奇功的，查实功劳的等级后给予升迁奖赏。那些顽固地抗拒，不顺从，以及附逆投敌的，将毫不留情地擒获、杀死。”

　　十九日，分别派遣忙古带、八都、百家奴率领武卫军征伐宋朝。二十一日，任命合剌合孙为中书左丞，崔斌为参知政事，并执掌河南道宣慰司的事务。敕命官府派人视察、审核延安路的新军，贫穷而无力的免于签征。二十三日，监察御史上奏说：“江淮地区尚未归附，将帅缺人。现在首先任用阿里海牙的儿子忽失海牙、刘整的儿子刘垓为将帅，他们一向不懂得兵法，而且又缺乏人望，应当按照处置将帅的弟弟和儿子的成例将他们撤职。”皇帝允从。

　　秋季，七月初一，敕令山北辽东道提刑按察使兀鲁失不花同参知政事廉希宪一起掌管北京行省的事务，国王头辇哥不必理事，有了大事，则由廉希宪等就地商议。十一日，迁调生券军八十一人到和林屯田。十九日，高丽国王王礻直去世，派遣使臣以遗表前来献上，说世子王忄甚孝顺勤谨，可以托付后事。皇帝敕命上都留守司同知张焕去册封王忄甚为高丽国王。二十一日，伯颜等在朝廷向皇帝告别，皇帝谕示他们说：“古代善于攻取江南的只有曹彬一个人。你能够不杀人，就是我的曹彬了。”兴元路凤州的百姓献上麦子，一株长出四到七个麦穗，谷子一株长出三个谷穗。

　　八月初一，颁布各路设立社稷坛的仪式。初四，史天泽上奏说：“现在大军刚刚组成，荆湖、淮西各设置行省，权力、地位既然不相上下，号令必然不能统一，以后一定会坏事的。”皇帝赞同他的话，重新把淮西行中书省改为行枢密院。初十，行中书省上奏说：“长江、汉水那些还没有攻下的州，请派吕文焕率领他的部众到城下去向他们劝降，令对方知道我们宽厚仁慈，优待降将，这也算是一个很好的策略。”皇帝允从。十一日，放开对于河南路武器的禁令。二十八日，高丽国王王忄甚派遣他的枢密使朴趚前来恭贺皇上的寿诞佳节。诏令：太原新签征的军队远戍西川，的确应当怜悯、体恤，谕令枢密院派遣使者分别收集各仓库的粮食，赐给他们的家属。

　　九月十三日，行中书省派大军从襄阳出发，发出招降宋朝州郡的官吏、军官、百姓的檄文。二十日，军队驻扎在盐山，距离郢州有二十里。宋军十余万人守郢州，夹汉水列阵，修筑万胜堡城垣，两岸的水边排列战船一千艘，又用铁索横于长江江面，贯通几十艘大船，以阻止我军水师，使我军不得顺流而下。只有黄家湾有一条小河，经过鹞子山流入唐港，可以到达长江。宋军又修建大坝，在那里筑起堡垒，驻扎军队戍守，系着几百只船，和大坝相依靠。伯颜监督各军攻下了大坝，凿开大坝，牵引船只进入小河，出唐港，把船排成队列前进。皇上的车驾从上都来到京师。

　　冬季，十月初七，向太庙敬献祭品。十八日，长河西千户必剌冲抢劫兵甲器仗，聚众作乱，火你赤移守他处尚未返回，副元帅覃澄率领属下的官员前往。皇帝说“：覃澄不必独自一个人前往，立即征兵三千人交给火你赤，合力讨伐必剌冲。”二十日，木星干犯垒壁阵星。二十三日，伯颜督率诸将攻下沙洋堡，生擒宋军守将串楼王。第二天，屯驻在新城。宋军总制黄顺缒城投降。伯颜派遣黄顺前去招降都统边居谊，边居谊不露面，我军总管攻破宋军外围的堡垒，各军的将士们像蚂蚁一般攀附城垣而上，攻下了城池，边居谊自焚而死。二十九日，赐予北平王南木合三万匹马、十万头羊。

　　十一月初八，判处三十九名罪犯死刑。初十，敕命西川行枢密院也速带儿攻占嘉定府。十一日，符宝郎董文忠上奏说“：近来听说益都、彰德的妖人一个接一个地出现，当地的按察司、镇守官和社长无法禁止，应当令他们在当地实行连坐处罚。”皇上下诏实行。十三日，大军驻扎在复州，宋朝复州安抚使翟贵出城投降。十五日，下诏命宋朝嘉定安抚使昝万寿，以及所有守城的军官献出钱财前来投降，与那些逃避罪罚及背主叛逃的人一起，全部给予宽大赦免。二十一日，东川元帅杨文安与青居山蒙古万户怯烈乃、也只里等在达州会师，径直向云安军进发，到达马湖江时与宋军相遇，将宋军打得大败，于是攻下了云安军、罗拱、高阳等城堡，朝廷赐予杨文安等数额不等的金银。用香河的千顷荒地建立中卫的屯田。伯颜派遣万户帖木儿、驿史阿里奏报沙洋、新城战役胜利的消息，并且让新城总制黄顺前来朝见。皇帝赐给黄顺黄金锦衣和细甲，授予他湖北道宣慰使之职，佩戴虎符。皇帝敕命：“京师盗窃、行骗的人很多，应当制定严加处治的法令。”征召征伐日本的忽敦、忽察、刘复亨、三没合等人前来朝廷。三十日，安童上奏“：阿合马独揽财赋大权，祸国殃民，凡所任用的属官都不称职，请另外选择职官；他营造宫殿，攀附上司为奸，也应该查究。”皇帝命令，对阿合马彻底追查。起造阁南直大殿及东西殿。增选乐工八百人，隶属于教坊司。

　　十二月初四，伯颜的大军屯驻在汉口。宋朝的淮西制置使夏贵、都统高文明、刘仪用战船一千艘分头据守各处险隘，都统王达戍守阳逻堡，京朝宣抚使朱祀孙用游动袭击的队伍阻遏长江中流，我军无法前进。采用千户马福的建议，从汉口打开堤坝，带领船舰在伦河口会合，直接前往沙芜，于是进入了长江。十一日，把各路无主的两千名逃奴隶属于工部。十二日，奖赏忻都等人征讨耽罗的功劳，赏给银子、钱钞、绢帛，数量各不相同。十三日，阿里海牙督率万户张弘范等进攻武矶堡，宋将夏贵率军前来救援，阿术率领晏彻儿等四支军队对着青山矶停泊下来。十四日，万户史格率领一军先行渡过长江，被宋朝的荆鄂诸军都统程鹏飞击败，总管史塔剌浑等率领部下前去迎敌，程鹏飞兵败逃走。我军向沙州进军，抵达观音山，夏贵向东逃走，我军便攻下了武矶堡，杀死宋军都统王达，才抵达长江南岸，追击敌军，直到鄂州南门而返回。十五日，伯颜登上武矶山。宋将朱祀孙逃回江陵。十七日，我军驻扎在鄂州，宋朝直秘阁湖北提举张晏然、暂署汉阳军王仪、德安府知府来兴国都献城投降。程鹏飞率领本军投降。伯颜按照旧制任命宋朝的鄂州民兵总制王该掌管鄂州的政务，王仪、来兴国仍然担任旧职，撤除原来的守军，把他们分别隶属于各军。下令禁止侵扰虐害百姓，凡是逃跑的百姓全部令他们返回原地。派阿里海牙的四万兵卒镇守鄂州、汉口。伯颜、阿术率领大军，从水陆两路东下。派侍卫亲军都指挥使秃满带担任各军殿后。任命襄阳路总管贾居贞为宣抚使，商讨行中书省的事务。十八日，淮西路的正阳发生火灾，房屋、兵甲器仗全部被烧毁，对万户爱先不花等处以轻重不同的杖刑。二十一日，赐给太乙真人李居寿住宅一所，赐给的匾额上书“太乙广福万寿宫”。行中书省把渡过长江的捷报奏闻皇上。敕令把吕文焕的随司军全部遣放回家。把南阳路的卢氏县分出，隶属于嵩州；设置归德府永城县；撤销长武县，并入泾川；撤销良原县，并入灵台。

　　这一年，全国共有一百九十六万七千八百九十八户。各路发生粘虫灾害的一共九处。百姓饥饿缺食，共发放大米七万五千四百一十五石、小米四万零五百九十九石，赈济饥民。

　　至元十二年(1275)春，正月初一，高丽国王王忄甚派遣高丽判阁事李信孙前来恭贺新年，并进贡常例税钱。初二，大军停驻在黄州，宋朝沿江制置副使、黄州知府陈奕献城投降，伯颜按旧制授予陈奕沿江大都督之职；陈奕的儿子陈岩当时任涟州知府，陈奕派人带着书信去劝他投降，书信一到，陈岩就出城投降了。初三，把襄阳新归附的七百户百姓迁移到河北。东川副都元帅张德润攻占礼义城，杀死宋朝安抚使张资，招降军民共一千五百多人。既而派遣元帅张桂孙攻占宋地，俘获宋军总管郭武及都辖唐惠等六人而回。赐给张德润黄金五十两以及西锦、金鞍、细甲、弓箭等，赐给其部下的将士钱钞三百锭。初六，刘整去世。安西王的相府请求赐给一万锭钱钞作为军需费用，皇帝敕令赐给他一千锭。十一日，军队驻扎在蕲州，宋朝安抚使管景模献城投降。十三日，皇上敕命枢密院把纳忽带儿、也速带儿所统辖的守军，以及再次签征的壮士八百人交付给五州经略司掌管，郯城、十字路也听任五州经略司节制、调遣。十四日，大军驻扎在江州，宋朝的江西安抚使、江州知府钱真孙，以及淮西路六安军的曹明献城投降。十五日，枢密院大臣上奏说：“宋朝的边郡，如嘉定、重庆、江陵、郢州、涟海等地都仗恃军队而各自戍守，应当颁布诏书去招降他们。”皇上允准。宋朝南康军知府叶阊献城投降。敕令：派侍卫亲军指挥使札的失、囊加带率领蒙古军二千人，百家奴、唐古、忙兀儿率领汉军一万人前往蔡州。秃满带、贾忙古带另率领其余的士兵前来朝廷。十七日，派遣伯术、唐永坚带着诏书前去招降郢州的守将，并敕令襄阳统军司调三千名士兵侍卫、护送唐永坚等人。挑选十四名蒙古人、畏吾儿人、汉人前往行中书省，担任新近归附州郡的管民官。十八日，派遣右卫指挥副使郑温、唐古、帖木儿率领卫军一万人，同札的失、囊加带一起戍守黄州。下诏劝谕宋朝重庆府制置司，以及所属州、郡城寨的官吏军民，献上城池归附元朝。二十日，任命宣抚使贾居贞协办行中书省事务，戍守鄂州。安南国使者返国，皇上敕令，把登记民户入册的旧制、设置镇守官、签征士兵、设立驿站、交纳租税，以及年年进贡的事谕令他们知晓。二十三日，派遣兵部尚书廉希贤、工部侍郎严忠范、秘书监臣柴紫芝，带上国书出使宋朝。二十五日，派遣万家奴所招募的一万名自愿从军的士兵征伐南方。二十七日，云南总管信苴日、石买等刺杀合剌章舍里威的作乱者，用金子赏赐他们。命令土鲁到云南去催促阿鲁帖木儿入朝觐见。因为没有归附的蛮夷还很多，命令宣慰司兼管元帅府的事务，并听由行中书省节制、调遣，设置郡县，主管官员选择廉洁而有才能的人担任。设置云南诸路规措所，任命赡思丁担任规措使。增加侍卫、护送唐永坚的士兵，唐永坚要求拜都、忙古带一同前往，皇上允从。敕令追回诸侯王海都、八剌的金银牌符三十四枚。

　　二月初二，大军屯驻在安庆府，宋朝殿前都指挥使、安庆府知府范文虎献城投降，伯颜按照旧制授予范文虎两浙大都督之职。初三，任命中书右丞博鲁欢为淮东都元帅，中书右丞阿里为左副都元帅。同时命令阿里、撒吉思等各部的蒙古军、汉军在邳州会合。又派蕲州、宿州的守军带着河南的一千艘战船前去。派遣辅相孛罗检查、核实西夏专卖物的赋税。命令开元宣抚司赈济吉里迷新归附的饥民。敕令畏吾儿地区春夏两季不得猎取怀孕的野兽，在平阳府的临汾建立后土祠，在河中、解州、洪洞、赵城分别建立伏羲、女娲、虞舜、商汤，以及河渎之神的祠庙。初五，大军驻扎在池州，宋朝暂署池州事务的赵卯发自缢而死，都统制张林献城投降。撤销西夏中兴路的都转运司，并入总管府。决定用元朝中统年的钞币去交换宋朝的交会钞币，并放开蔡州的盐卖，开展药材的贸易。初六，禁止不在籍而自动前来效力的士兵抓捕、抢劫新近归附、正在恢复生计的军民。初七，下诏，令江州、黄州、岳州、汉阳、安庆等地新归附的官吏、士民、军匠、僧道之类的人，让农民去耕种，商人去贩运，不同身份地位的人，各自安于自己的本业，如果镇守的官吏妄行骚扰，可以到行中书省衙门去申诉、控告。史天泽去世。皇上征召游显、杨庭训前来朝廷。赐给陈述建议的人霍升、张和钱钞十锭，令他们跟随淮东元帅府征伐宋朝。初九，派遣礼部侍郎杜世忠、兵部郎中何文著带着书信出使日本国。初十，派遣济南府同知张汉英带着诏书前去劝降宋朝淮东制置使李庭芝。十一日，氵名磁路总管姜毅捕获农民郝进等四人，他们以妖言惑众，皇上敕令将郝进处以死刑，其余几人减去死罪流放到远方。宋朝都督贾似道派遣计议使宋京、承宣使阮思聪前来行中书省，请求交还已经投降元朝的州郡，说定每年向元朝进贡钱款。伯颜派囊加带同阮思聪一起返回宋朝复命，把宋京留下来等候，元朝的使臣对贾似道说“：我军没有渡过长江时，宋朝向我朝进贡议和是可以的，现在长江沿岸各州郡都已经属于我朝版图之内，想要议和，就应当前来当面商议。”囊加带回来之后，才释放了宋京。派枢密院同佥倪德政前往鄂州整治财政赋税。十二日，御史台大臣弹劾前南京路总管田大成娶自己的弟媳赵氏为妻，弃绝了做人的道德伦常，敕命杖责田大成八十，三年不予录用，当时田大成已经死了，只好把赵氏杖责八十。十五日，向征东元帅府征伐日本立下战功的人赏赐锦绢、弓箭、鞍勒。十九日，派遣塔不带、斡鲁去征召鄂州、汉口的降臣张晏然等前来朝廷，并勉慰张晏然说“：我看你的奏章上说‘：宋朝当权的大臣不履行原来的协议，拘留使臣，确实不是宋朝皇帝的罪过，如蒙圣上仁慈，则只加罪于擅发命令的大臣，不要断绝了赵氏祭祀的香火。’你的话非常正确。你既然不忘记你的旧主，一定能够辅佐我家的事业。按照你奏上来的意思，已经命令伯颜按兵不动，并派遣兵部尚书廉希贤等带着书信前去出使宋朝，如果他们果真能够悔过，前来归降，过去的罪行，我还追究什么呢？至于当权之臣贾似道，我连他都没有加罪的想法，怎么会让赵氏断绝祭祀的香火呢？但如果他们执意不想悔改，以后的事情我将会怎么决定，那就只有让老天爷明鉴了。”二十日，命令阔阔出率领他部下的士兵一千人，以及新归附的士兵五百人听由阿剌海牙节制。凡是湖南的州县，以及濒临水边的居民，有前来归附的，由阔阔出统辖他们，抗拒而不投降的，就地进行招降。下诏，令大洪山躲避兵祸的军人和百姓返回汉阳，重新进行农业生产，命阿剌海牙镇守该地。又命令阿失罕、唐永坚、綦公直等人和脱烈一起率领带甲的骑士一千名，携带诏书招降郢州。大军屯驻在丁家洲，战船遮蔽长江江面顺流而下。宋朝贾似道分别派遣步帅孙虎臣和督府节制军马苏刘义，在长江的南北岸边集结兵船。贾似道和淮西制置使夏贵率领后军。共有二千五百余艘战船横亘在长江当中。第二天，伯颜命令左翼万户和右翼万户率领骑兵夹长江两岸而进，接着又命令用巨炮轰击宋军，宋军的阵地遭到动摇，夏贵首先逃跑。贾似道惊慌失措，敲击金钲驱使各军散开，宋军于是大溃败。阿术和镇抚何玮、李庭等将领的水军和步兵、骑兵，追杀宋军一百五十里，缴获战船二千多艘，还加上军用物资、兵器、甲仗和督府的地图、册籍、兵符、印信等。贾似道向东逃往扬州。阿先不花上奏说“：夏贵把北军中的岳全放了回来，说是想要归顺，应该下诏书去招降他。”于是派遣他的外甥胡应雷带着皇上的诏书前去招降夏贵。二十三日，大军屯驻在芜湖县，宋朝的江东通判、太平州知州孟之缙献城投降。都元帅博鲁欢屯驻在海州，知州丁顺献城投降。二十四日，阿里海牙上奏说：“江陵是宋朝的重镇，地处长江上游，驻扎的精兵不下数十万人，如果不趁现在这个破竹之势攻占它，等到长江水势大涨，连鄂州、汉口这些地方也难以守住。”皇上同意他的请求，便颁发诏书，派遣使臣去劝谕宋朝江陵府制置司，以及高达以下的官吏、军民投降。宋朝福州团练使、特摩道知事农士贵率领那寡州知州农天或、阿吉州知州农昌成、上林州知州农道贤，以及州属的三十七个县、十万户百姓，前往云南行中书省请求归降。二十五日，枢密院上奏说“：渡过长江之初，亳州万户史格、毗阳万户石抹绍祖，因为轻率地进军导致失败，请追究其罪责。”皇上降旨，或对他们处罚降职，或让他们立功赎罪，由所在的行中书省决定。禁止民间赌博，违犯的流放到北方的边地。二十七日，军队屯驻在采石镇，和州知州王喜献城投降。都元帅博鲁欢驻扎在涟州，宋朝知州孙嗣武献城投降。二十八日，再次派遣伯术、唐永坚等宣令招降郢州的官吏和百姓。二十九日，大军驻扎在建康府，宋朝的沿江制置使赵氵晋向南逃跑，都统、暂署兵马司事务的徐王荣、翁福、茅世雄等，以及镇军使曹旺献城投降。宋朝的贾似道抵达扬州，才派总管段佑送元朝国信使郝经、刘人杰等归国。敕令枢密院前去迎接郝经等人经由水路前来朝廷。下诏给安南国王陈光日丙，仍旧以原来制定的六项事务勉励他，促使他前来朝见。命令禁卫官察罕不花、侍仪副使关思义、真人李德和代表皇帝前去祭祀五岳、四渎和土地大神。皇帝的车驾临幸上都。

　　三月初一，宋朝镇江府马军总管石祖忠献城投降。行中书省分遣淮西行枢密院的阿塔海屯驻京口。宋朝将殿帅韩震处死，韩震的部将李大明等二百人携带着韩震的母亲、妻子以及儿子韩文火育、韩文火介，从临安前来投奔我朝。初三，宋朝江阴军佥判李世修献城投降。初四，谕令枢密院“：近来派遣建都都元帅火你赤征伐长河西，命令副都元帅贾澄镇守建都，赐给他玺书，以安定、收聚当地的百姓。”并敕令安西王忙兀剌、诸侯王只必帖木儿、驸马长吉分别派遣部下的蒙古军随从西平王奥鲁赤征伐吐蕃。命令万执中、唐永坚和先前所派遣的阿失罕等，率领精兵一千人，一起前去招降郢州：已经投降，就镇守该城；不投降，就从陆路到荆南和阿里海牙、忽不来会合。初五，国信使廉希贤等抵达建康府，传下圣旨，令诸将各守自己的营垒，不得随意侵扰、劫掠百姓。宋朝滁州知州王文虎献城投降。初七，赐给皇子安西王绢帛八千匹，丝料一万斤。初八，把平阴县的新镇寨改为肥城县，隶属于济宁府。初九，宋朝宁国府知府颜绍卿献城投降。江东路共有二府、五州、二军府、四十三县，八十三万一千八百五十二户，一百九十一万九千一百零六人。十三日，在中兴路设置怀远、灵武两县，分别安置新归附的百姓四千八百余户。十五日，宋朝常州安抚使戴之泰、通判王虎臣献城投降。国信使廉希贤、严忠范等抵达宋朝境内的广德军独松关，被宋人杀害。十六日，免征各路军队的杂赋。二十日，宋朝将领高世杰重新占据岳州，把知州孟之绍的妻儿作为人质；又接取复州降将翟贵的妻儿，把他们送到江陵。高世杰会集郢州、复州、岳州三个州和长江上游各军的战船共几千艘、士兵几万人，扼守荆江口。二十一日，阿里海牙把军队屯驻在东岸，高世杰半夜时逃走，天明的时候抵达洞庭湖口，战船排列成行，形成战阵。阿里海牙督率各军的万户以及水军张荣实、解汝楫等部，把高世杰赶逐到洞庭湖口的夹滩，派遣郎中张鼎去招降高世杰，高世杰投降。阿里海牙派高世杰去招降岳州，孟之绍也献城投降。因为高世杰是力量用尽而投降的，将他处死。赐给北平王南木合的部众二千一百八十匹马、三百头羊。二十二日，敕令郯城、沂州、十字路的守军跟随博鲁欢征讨淮南。二十五日，侧布的番官税昔、确州番官庄寮的儿子车甲等率领四十三个家族，五千一百六十户前往四川行枢密院归附。二十七日，派遣山东路经略使王俨戍守岳州。二十九日，按照王磐、窦默等人的请求，分置专门掌管蒙古文字的翰林院，任命翰林学士承旨撒的迷底里掌管。其中的翰林兼职于国史院，仍旧纂修国史，执掌文告诏令，备咨询顾问，任命翰林学士承旨兼编修《起居注》的和礼霍孙主管。三十日，敕令阿术分遣军队攻取扬州。

　　夏季，四月初一，向征讨长河西必剌充的有功者和阵亡者奖赏黄金、白银、交钞、绢、帛，数量各不相同。初四，把西夏中兴道按察司改为陇右河西道按察司。初五，设立涟州、新城、清河三地的驿站。阿里海牙把军队在江陵城南面的沙市，攻打它的栅寨，将其攻占。荆门军知州刘懋投降。初六，阿里海牙派遣郎中张鼎携带诏书进入江陵，宋朝的京湖制置使朱祀孙，湖北制置使高达，京西湖北提刑使青阳梦炎、李..方才投降。阿里海牙进入江陵，分路派遣使者招降还没有攻下的州郡。峡州知州赵真、归州知州赵仔、暂署澧州安抚使毛浚、常德府新城总制鲁希文、旧城代理知府周公明等都献城投降。初十，皇上派使臣招谕宋朝五郡镇抚使吕文福，令他投降。十三日，谕令中书省商议设置“登闻鼓”，如果有人的父母、兄弟、丈夫、妻子被人杀害了而没有地方伸冤，可以任其击鼓鸣冤。如果有人因为小事而随便击鼓则依法判罪。二十日，宋朝郢州安抚使赵孟、复州安抚使翟贵献城投降。宋朝度支部尚书吴浚寄信给建康府徐王荣等人，谈到宋朝丞相陈宜中的话，请求停止战争，结成友好。伯颜派中书省议事官张羽、淮西行枢密院令史王章，同宋朝的来使马驭，拿着徐王荣的复信到平江府的驿亭，都被宋军士兵杀害。二十二日，阿术的军队驻扎在瓜洲，距离扬州四十五里。宋朝淮东制置司把城中的房屋全部烧毁，城中的居民全部迁走。阿术制造楼橹战具以监视宋军。二十五日，设立尚牧监。赐给降臣丁顺等人衣服。免征京畿地区百姓今年的丝税银。二十六日，任命大司农、御史中丞孛罗为御史大夫。撤销随路巡行的劝农官，把他们的职司归入提刑按察司。统计各个寺庙遗漏未登记入籍的人口。二十九日，命令高达为参知政事，并下诏慰勉、鼓励他。派遣兵部郎中王世英、刑部郎中萧郁携带诏书去征召汉朝张道陵的传人第四十代天师张宗演前来京师。

　　五月初一，阿里海牙前来敬献他所俘获的童男童女一千名和牛一万头，枢密院上奏说“：应该用战船扼守峡州的要道。另外，郢州、复州二州的守军不足，现在打算从襄阳等地挑选五千七百人隶属于行中书省，由阿里海牙调遣。”皇上允从。诏令中书右丞廉希宪、参知政事脱博忽鲁秃花在江陵府执掌中书省的事务。阿里海牙返回鄂州。设立从襄阳到荆南的三处驿站。初七，阿术在扬子桥树立木栅栏，以切断淮东路的粮道，并且作为瓜洲的屏蔽。初十，下诏晓谕参知政事高达说：“从前我们的国家出征，所占领的城镇立即放弃而离去，没有安排军队戍守，因此一年又一年地不能够停止征伐。所谓争夺国家，不过是取得国家的土地人民而已，即使得到了这块土地却没有人民，又能得到什么呢？现在想要保住新归附的城堡，就得使百姓能够安于生计，努力农耕，蒙古人还不懂得这一点。你熟悉这些事情，应当对他们加以勉励。湖南的州郡都是你的旧部，那些还没有归附的用什么方法招降怀柔，百姓们怎样才能安居乐业，都听由你去办理。”宋朝的嘉定安抚使昝万寿派遣部将李立奉上书信请求投降，说是多次身负罪责，请求给予赦免。皇帝下诏，派使臣前去招降他。十一日，宋朝的辰州知州吕文兴、黄仙洞兼署隋州事傅安国、仙人寨暂署均州事徐鼎、沅州知州文用圭、靖州知州康玉、房州知州李鉴等，都献城投降。荆南湖北路共有三府、十一州、四军州、五十七县，共有八十万零三千四百一十五户，一百九十四万三千八百六十人。十六日，命三卫新归附的生券军开赴八达山屯田。十七日，征召伯颜前来朝廷。任命蒙古万户阿剌罕暂时掌管中书省事务。派遣肃州镇守官阿沙签征河西的军队。万户爱先不花违反伯颜的指挥，擅自撤走戍守的士兵，皇帝下诏追缴他的符牌印信，命他到军前效力。淮东宣抚使陈岩请求解除官职，以完成三年守孝，皇上不准。申令严禁屠宰牛马。二十日，宋朝的五郡镇抚使吕文福前来归降。二十二日，宋朝都统制刘师勇、殿帅张彦占领常州。二十三日，晓谕高丽国王王忄甚招降那些待在耽罗的珍岛余党。

　　六月初一，发生日食。宋朝嘉定安抚使昝万寿献城投降，皇上赐他名“顺”。初四，派遣两浙大都督范文虎带着皇上的诏书前去招降安丰、寿州、招信、五河等处镇守的官员、士兵和百姓。派遣刑部侍郎伯术前去劝慰朱祀孙，因为他年老多病，所以不担任朝见、参谒皇帝的官职，暂时留在大都，不要自己猜疑、惧怕。谕令廉希宪等人，原来没收青阳梦炎、李..的家产，按照册籍上登记的归还给他们，并让他们把家搬迁到京师来。初五，任命万户阿剌罕为行中书省参知政事。俘获开州知府张章，赦免了他的罪过。张章的两个儿子张柱、张缉先来投降，因为他儿子的缘故，免去死罪。敕令失里伯、史枢率领襄阳熟券军二千人、年轻力壮的猎户二千人，同范文虎一起去招降安丰军，各赐战马十匹。有十九个以前曾经跟随丞相史天泽的人愿意到军中效劳，命令他们跟随史枢前往。初九，签征平阳、西京、延安等路镇守的子弟为兵。十二日，赏赐诸侯王秃鲁部下在建都立功的三十五个人不同数额的银子和钱钞。确定秃鲁的卫士每个人各两匹马，随从每个人一匹马。敕令淮东元帅府派遣士卒，加上鄂州的守军和李王..原来的旧部，以及先前河南已经签征后来又免于服役为民的一万名士卒，重新恢复军籍当兵，全部交给行中书省管辖。十九日，下诏招降宋朝的四川制置使赵定应说“：近来毕再兴、青阳梦炎前来朝廷，当面陈述蜀军辕门中的情况，奏请暂缓进军，让他们自己纳款请降，姑且依从他们的请求。现在派遣毕再兴宣布朝廷的诚信，如果能够顺应时势，通达变革，就可以保住富贵，千万不要做出涂炭生灵的事，给自己留下后悔。”二十一日，派遣重庆府招讨使毕再兴，带着诏书前去招降宋朝合州节度使张珏、江安潼川安抚使张朝宗、涪州观察使阳立、梁州军防御使马懋。二十二日，宋朝潼川安抚使、江安州知州梅应春献城投降。二十六日，命令涟州、海州新归附的丁顺等聚集船只一千艘送达淮东都元帅府。二十七日，宋朝的扬州都统姜才、副将张林率领步兵骑兵共二万人，乘着黑夜进攻扬子桥的木栅栏。戍守栅栏的万户史弼前来告急，阿术从瓜洲前去救援。天亮的时候来到栅栏下，姜才的军队夹水列成战阵，阿术指挥骑兵渡水攻击宋军，宋军的阵地很坚牢，毫不动摇。阿术率领军队退却，姜才的军队向前逼近，我军和宋军奋力战斗，姜才的军队便退走了，阿术指挥步兵和骑兵同时并进，把宋军打得大败，姜才只身脱逃，张林被我军生俘，我军斩杀敌军一万八千人。二十九日，敕令塔出率领阿塔海、也速带儿两军前往涟水。任命逊摊为耽罗国镇守官。撤销山东经略司。

　　秋季，七月初一，阿术集合行中书省各军万户的战船到瓜洲，阿塔海、董文炳集合行枢密院各军万户的战船到西津渡，宋朝的沿江制置使赵氵晋、枢密院都承旨张世杰、泰州知州孙虎臣等在焦山南北布列水军。阿术分别派遣万户张弘范等率领勇士营兵船一千艘掠取西面的珠金沙。初二，阿术、阿塔海登上长江南岸的石公山，指挥授命诸军的水军万户刘深，顺着长江南岸向东前往夹滩，绕到敌军的后方；命董文炳直接抵达焦山的南麓，以牵制宋军的右路；命招讨使刘国杰进到宋军的左侧；命万户忽剌出直捣宋军中路；张宏范接着从上流来到，进至焦山的北面。大战从上午九时直进行到中午，呐喊声震天动地，我军借着风势用火箭射向宋军战船的篷席。宋军被打得大败，张世杰、孙虎臣等人都逃跑。我军追击到图山，俘获黄鹤白鹞船数百艘。宋人从此以后再也不能组织成军。第二天，宋朝的平江都统刘师勇、殿帅张彦，率领着两浙制置司院军队抵达吕城，再次被阿塔海的行枢密院军队打败。初三，签征云南的落落、蒲纳烘等处的军队一万名，隶属于行中书省管辖。初四，太白金星干犯井宿天区。诏令攻取茶罕章尚未归附的部落。初八，建立从卫州到杨村的水驿站五处。初十，增设燕南河北道提刑按察司。把蔡州驿的四百名蒙古军士兵隶属于阿里海牙，六百名汉军士兵跟随万户宋都带前往江西。十三日，派遣使臣前去招降宋朝的淮安安抚使朱焕。十四日，下诏派遣使臣去江南，搜求、访问儒士、医生、僧人、道士、阴阳生之类的人。敕命左丞相伯颜率领诸将直接进军临安；命右丞相阿里海牙攻取湖南；命蒙古军万户宋都带，汉军万户武秀、张荣实、李恒，兵部尚书吕师夔执掌都元帅府，攻取江西。撤销淮西行枢密院，任命中书右丞阿塔海、参知政事董文炳共同署理行中书省事务。二十二日，太阴星干犯毕宿天区。二十五日，派遣使臣带着诏书前去招降宋朝的李庭芝和夏贵。任命伯颜为中书右丞相，阿术为中书左丞相。

　　八月初一，免征北京、西京、陕西等路今年的丝税银。初五，伯颜在朝廷辞别皇上前往南方，奉圣旨告谕宋朝的君臣，只要相帅前来归附，赵氏家族和臣下就可以保证无忧，宗庙的祭祀也都可以允许和原来一样。授予已故奉命出使大理的使臣王君侯的儿子王如王圭正八品官职。二十一日，把任城县升格为济州。二十三日，皇帝的车驾从上都抵达京师。二十八日，高丽国王王忄甚派遣他的枢密副使许珙、将军赵王圭前来祝贺皇上的寿诞佳节。

　　九月初二，太白金星干犯少民星。初三，阿合马等人认为，军队打仗，国家经费不足，请求重新建立九个都转运司，酌量增加赋税的基数，鼓励铸造铁器，由官府设局专卖，禁止私造铜器。初八，奖赏清河、新城之役的战士以及战死者一千两白银、一百锭钱钞。赐给西平王部下戍守鸭城的士兵每个人三匹马。初十，把襄阳的五千八百头官牛赐给贫苦百姓。开放河南不准贩卖马匹的禁令。赐给驻守东川西川的蒙古军队不同数额的粮食和钱钞。十一日，晓谕太常卿合丹说“：去年冬天祭祀太庙，敕令祭品不得用牛，现在可以恢复原制。”十二日，太白金星干犯太微西垣天区的上将星官。十五日，阿术修筑湾头堡。十八日，撤销襄阳统军司。二十七日，宋军扬州都统姜才率领步兵骑兵共一万五千人进攻湾头堡，阿术、阿塔海将宋军击败。奖赏淮安招讨使别乞里迷失，以及有功的将士锦衣和数额不同的银两、钱钞。二十九日，任命玉昔帖木儿为御史大夫。收聚江南各郡的书版以及临安秘书省《乾坤宝典》等书。

　　冬季，十月初一，向太庙敬献祭品。初四，放开北京、义州、锦州等处不许狩猎的禁令。初六，太阴星干犯毕宿天区。

　　十一月初一，阿里海牙率军进攻潭州。初九，伯颜兵分三路直接进军临安：阿剌罕率领步兵和骑兵从建康、四安、广德出独松岭；董文炳率领水军沿着海路前往许浦、澉浦，以抵达浙江；伯颜、阿塔海由中路节制、调遣各军，约定时间，全部在临安会师。初十，宋朝暂署融州、宜州、钦州三州总管岑人毅和沿边巡检使、广西节制军马使李维异等人，来到云南行中书省投降。十一日，阿合马奏请设立的各路转运司共十一所。十三日，宋都带等人的军队进军到隆兴府，宋朝江西转运使、知府刘般木献城投降。都元帅府传令招降的江西各郡相继归附，一共取得六个府州、四个军州、五十六个县，共有一百零五万一千八百二十九户，二百零七万六千四百人。十六日，伯颜的大军抵达常州，督率各军登城，四面同时进攻，攻下了这座城市。刘师勇变换服装单人独骑向南逃跑。把顺天路改为保定路。枢密院上奏说：“从两都、平滦路的猎户中新近签征的二千名士兵，都是贫困无力的人，应当对他们的家属进行慰问、优抚。另外，新近归顺的郡县，有的已经投降后来又重新叛变，还有纠集部众为盗贼犯下死罪的，既然已经招认罪行，请听任地方官衙据情将他们处死。”皇上全部允准。中书省大臣商议判决死刑的事，皇上下诏说：“从今以后，凡是杀人的都处以死刑，罪状已经审讯清楚，不必等到每年预定的行刑时间，应当立即执行死刑。那些杀害主人的奴才，均按照五种刑罚依法论处。”十九日，阿剌罕攻占广德，进军独松关。二十日，太阴星干犯轩辕星座的大星。二十三日，派太常卿合丹把所得到的三个涂金酒爵敬献给太庙。二十四日，伯颜派遣宋朝的降官游介实奉上玺书的副本出使宋朝，并且以书信招降宋朝的大臣。二十八日，因为高丽的官制混乱失序，派遣使臣前去宣布谕旨：凡是中书省、枢密院、御史台、各部的官职、爵位名号，与中央朝廷的名称相类似的，一律改正过来。

　　十二月初二，土星干犯亢宿天区。初三，四川行枢密院佥事昝顺上奏说：“绍兴府、施州、南平，以及吕告、马蒙、阿永等各蛮部有归化之心。另外，播川安抚使杨邦宪、思州安抚使田景贤，不知道他们是否愿意归降，请颁发圣旨令他们改过自新，并允许他们世袭朝廷所封的官爵。”皇上允准。初五，董文炳的军队屯驻在许浦，宋军都统制祁安率领本军投降。宋朝皇帝写信，传命国信副使严忠范的侄儿严焕前来求和。初八，伯颜进驻到平江府，宋军都统王邦杰献城投降。初九，免征江陵等地今年的田租。十一日，把诸站提领司改为通政院。十二日，中书左丞相忽都带儿和朝内外文武百官，以及各种不同身份地位的平民老人，请求向皇帝敬献尊号：宪天述道仁文义武大光孝皇帝；向皇后献尊号为：贞懿顺圣昭天睿文光应皇后。皇帝不准。太阴星干犯毕宿天区。二十四日，宋朝皇帝再次派遣尚书夏士林、右史陆秀夫奉上书信称侄求和。西川沧溪知县赵龙派遣密使进入宋境，皇帝敕令将他流放到远方，抄没他的家产。二十七日，敕令枢密院说：“靖州已经投降又重新叛变，现在已经平定，望遣送张通判、李信的家属和一起叛变的人前来京师。”二十八日，答复宋朝皇帝的书信，令他前来投降。三十日，阿剌罕的军队进驻到安吉州，宋朝赵与可献城投降。把高丽的东宁府升格为路。把江东南康路划属于江西行省。设置马湖路总管府。撤销重庆路隆化县，划入南川路，把滦州海山县划入昌黎县。恢复华州的郑县。

　　这一年，卫辉、太原等路发生旱灾，河间路连降大雨伤害庄稼，共赈济饥民三千七百八十八石大米、二万四千二百零六石小米。全国共四百七十六万四千零七十七户。全年判处死刑的罪犯六十八人。

　　(六)

　　至元十三年(1276)春，正月初一，元军攻克潭州，宋朝安抚使李芾全家自焚而死。阿里海牙分头派遣属下的官员招降尚未归附的人。旬日之内，湖南的州郡全部相继投降，取得一个府、六个州、两个军州、四十个县，共五十六万一千一百一十二户，一百五十三万七千七百四十人。伯颜的军队进驻到嘉兴府，安抚使刘汉杰献城投降。董文炳的军队进至乍浦，宋军统制官刘英率领本军投降。初五，董文炳的军队抵达海盐，海盐知县王与贤和澉浦镇统制胡全、福建路马步军总管沈世隆均出降。初六，把都统领司改为通政院，任命兀良合带等人掌管。在各路设立回易库，共有十一个，掌管钱钞绢之类物品的交换。敕命大都路总管府雇用工匠征收民财，权豪势要之家和一般民户平等交纳赋税。初七，宋朝宰相陈宜中派遣军器监刘庭瑞带着宋朝皇帝自称藩臣的表章，来到军营中禀呈、协商，又把陈宜中的书信递交给伯颜，伯颜用书信答复了他。初九，下诏，令四川制置使赵定应前来朝廷。迁徙大都等路的猎户前去戍守大洪山的东侧，符宝郎董文忠请求不要迁徙那些贫穷有病的，皇上允从。宋朝再次派遣监察御史刘巴山带着宋朝皇帝称臣的表章来到军前，并且写信给伯颜，为宗庙、社稷和百姓们请命。初十，奖赏银两、钱钞、锦衣给合儿鲁带部下征讨建都立下战功的将士。十一日，宋朝派遣都统洪模带着陈宜中、吴坚等人的书信，请求等宗长福王来到，一起去元军军营。十二日，伯颜率领军队退出嘉兴府，留下万户忽都虎、千户王秃林察戍守。刘汉杰仍旧担任嘉兴府安抚使。十五日，命令云南行中书省给予建都的驻军弓箭。大军进驻到崇德县，宋廷派侍郎刘廷瑞、都统洪模前来迎接。行都元帅府宋都带上奏说：“江西的隆兴、建昌、抚州等郡虽然归附，但闽州、广州等州尚被敌军阻挡着。请增兵进行征讨。”敕令把襄阳、汉口的四千名士兵交由他统领。十六日，大军进驻到长安镇，董文炳率军前来会合。宋朝方面的陈宜中、吴坚等违背约言不到。十七日，大军进驻临平镇。十八日，进驻皋高山，阿剌罕率军前来会合。宋朝皇帝派遣他的宗室、宝康军承宣使赵尹甫、和州防御使赵吉甫等人带着传国玉玺和投降的表章来到军营。表章上说“：大宋国皇帝赵..恭谨百拜，向大元的仁明神武皇帝奉上表章：臣昨天曾经派遣侍郎柳岳、正言洪雷震捧着表章急往陛下的宫阙龙廷，恭敬地表达忠实、诚恳的心意，我的心曲已蒙陛下完全了解了。臣只是一个渺小的幼童，遭受家邦的诸多灾难，权奸贾似道背弃两国的盟约而误了国事，臣不得而知，以至于频频兴兵问罪。宗庙、社稷危急，百姓们尤可惦念。臣和太皇太后日夜忧愁恐惧，并不是不想迁都逃避以求两全其美，实在是因为百万生灵的性命寄托在臣一个人的身上，现在天命有了新的归向，臣又能到什么地方去呢？唯有这件世代相传的镇国之宝不敢吝惜，谨奉太皇太后的训诫，痛切地贬损自己，削除皇帝的尊号，把两浙、江东、江西、湖南、湖北、广东、广西、四川现在还在我朝的州郡，谨全部奉献给圣朝，为宗庙社稷和百姓们祈求、哀恳，请给活命，希望圣上施予哀怜之情。祖母太皇太后已及耄耋之年，几年来卧病在床，臣独自内疚于心，心情有值得哀怜之处。臣不忍心让祖宗延续了三百年的宗庙社稷突然灭亡、断绝，委曲陛下赐予裁处，特允保全。大元皇帝让我们再生的恩德，会使赵氏的子孙世世代代都仰赖着，不敢忘记。臣不胜感戴皇天，盼望圣慈，急切而惶惧到了极点。”伯颜接受了降表、玉玺之后，又派遣囊加带带着赵尹甫、贾余庆等返回临安，召集宰相前来商量投降的事情。十九日，军队驻扎在临安北面十五里的地方，囊加带、洪模带着总管殷俊前来报告，宋廷陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等人挟持着益王、广王两个王子出了嘉会门，渡过浙江而逃走，只有太皇太后、嗣位的君王留在宫中。伯颜急忙派使者谕令阿剌罕、董文炳、范文虎率领各自的军队抢先据守钱塘口，用强兵五千人追赶陈宜中等人，追过了浙江，没有追上而返回。二十日，伯颜下令，禁止士兵进入临安城，违令者按照军法处置。派遣吕文焕带着黄榜安抚临安城内外的军民，使他们和原来一样的安居。当时宋朝三司卫的士兵白昼杀人，张世杰的部下尤其横行于市井闾里，小百姓乘机袭杀他们。伯颜的命令一下，百姓们都很高兴。伯颜又派宣抚使程鹏飞、计议使孙鼎亨、囊加带、洪君祥到皇宫去安慰太皇太后谢氏。二十一日，云南行省的赛典赤把改定的云南各路的名称呈上，又说云南的贸易和中原地区不同，他们实际上还没有熟悉本朝的钞法，不如以宋朝的交会钞币和贝入子在官府和民间流通，为百姓带来方便。皇上全部允从。二十二日，中书省大臣上奏说：“王孝忠等人因犯罪被命令往八答山采集宝玉以立功赎罪，路经沙州时，正值火忽叛变，王孝忠等自己脱身返回，命他们到瓜洲、沙州屯田。”皇上允从。大名路镇守官小钤部因犯贪污罪被处死，抄没他的家产。宋朝皇帝的祖母谢氏派遣他的丞相吴坚、文天祥，枢密使谢堂，安抚使贾余庆，宦官邓惟善到因明寺来见伯颜。伯颜发现文天祥举动失常，怀疑他有另外的目的，于是命令万户忙古带、宣抚使唆都把他羁留在军中。并且因为宋朝的降表不称臣，仍然写着宋朝的年号，派程鹏飞、洪君祥和来使贾余庆一起再去重新换一道表章。二十三日，大军驻扎在湖州市。派遣千户囊加带、省掾王..带着宋朝的传国玉玺前往朝廷。敕令高丽国把官员的子弟送来作人质。中书省大臣上奏说“：交纳赋税的民户，原来的册籍上已经有了定数，至元七年新登记的、各地区互相协作调济赋税的民户，合起来共有二十万零五千一百八十户。”皇上敕令减少今年丝税银的一半。二十四日，伯颜建立大将军旗鼓，率领左右军万户巡视临安城，又观赏钱塘江的海潮；这时候宋朝的宗室大臣按次序前来晋见，天降暮色才返回湖州市。二十五日，张弘范、孟祺、程鹏飞带着换过的宋朝皇帝称臣的降表来到军前。二十八日，恢复蓟州平谷县。设立随路都转运司，并下诏晓谕各地的管民官。派翁吉剌带、丑汉部下的五百名士兵戍守哈答城，派不吉带部下的六百人转守建都，那兀儿秃、唐忽军队里原来戍守建都的士兵，遣发他们全部返回本营。凿通济州漕运的渠道。任命真定总管昔班为中书右丞。

　　二月初一，下诏，令刘颉、程德辉招降淮西制置使夏贵。初三，攻占临江军。初四，宋恭帝率领文武百官前往祥曦殿，向着宫阙献上表章，请求成为藩臣；派遣右丞相兼枢密使贾余庆，枢密使谢堂，端明殿学士、枢密院佥事家纟玄翁，端明殿学士、枢密院同佥刘巴山奉上表章奏闻大元皇帝。宋朝皇帝的祖母、太皇太后谢氏也奉上表章和书札。这一天，宋朝的文武百官走出临安府前往行中书省，各凭自己的官职拜见伯颜。行中书省按照旧制把临安作为两浙大都督府，都督忙古带、范文虎入城处理政务。初五，伯颜命令张惠、阿剌罕、董文炳、左右司官员石天麟、杨晦等人入城，收取军民和钱粮的数目，查阅核实仓库，没收百官的封授诰命和符节印信，撤销所有的宋朝官署，解散侍卫禁军。宋恭帝派遣他的右丞相贾余庆等充当祈请使，前往大元宫廷请示圣命，贾余庆命吴坚、文天祥同行。因为宋恭帝以全国归附于我朝，行中书省右丞相伯颜准备了表章向皇上称贺。两浙路共取得八个府、六个州、一个军州、八十一个县，共有二百九十八万三千六百七十二户，五百六十九万二千六百五十人。十一日，皇上下诏，晓谕临安新归附的府、州、司、县的官吏、百姓和士兵们说：

　　“近来，行中书省右丞相伯颜派遣使者前来奏报，宋朝的太后、幼主以及各个大臣、百官，已经在正月十八日拿着玉玺、印绶、奉上表章归降。我想自古以来，投降的王者必定有朝见的礼节，我已经派遣使臣专门前去迎接。你们应当各自安守自己的职司、生业，千万不要随便产生怀疑和恐惧。凡是归附的，以前犯下的罪行一律从宽赦免，公私的拖欠，不得再行征收。所有抗拒过大元朝廷军队，以及逃亡在外啸聚山林的人，全部赦免他们的罪行。百官的府衙、诸侯王的府第、太学、寺署、监署、秘书省、史馆，以及禁卫军各司，都应当各自安居。所有的山林、河流、湖泊，除了巨树和花果外，其余的物品暂时免于征收赋税。秘书省的图牒书籍，太常寺的祭器、乐器、祭服、乐工、仪仗、仪卫，宗正府的族谱，天文地理的图籍，一切典故文字，以及户口册籍，尽数需要收拾整理。前代圣贤的后裔、品德高尚的儒士、医生、僧侣、道士、占卜的阴阳生、通晓天文历法的人，以及在山林中隐居的名士，希望各地的官府把他们的名字都报上来。名山大川，寺观庙宇，以及前代名人的遗迹，一律不许拆毁。鳏夫、寡妇、孤儿、独老，如果自己无法生存自理，酌量情况予以赡养、供给。”

　　伯颜立即派宋朝内侍王野进宫去收取宋朝的皇袍、冠冕、圭璧、符节、印玺、以及宫中的图牒、书籍、宝玩、辂车、辇乘、仪仗、旗仗等物。十二日，在临安设立浙东浙西宣慰司，任命户部尚书麦归、秘书监焦友直为宣慰使，吏部侍郎杨居宽与文共同掌管宣慰司事务，并兼任临安府知府。十九日，下诏招降宋朝淮东制置使李庭芝、淮西制置使夏贵，以及他们所管辖的州、军、县、镇的官吏和军民。二十一日，命令焦友直登记宋朝秘书省宫禁中的图籍。二十三日，在东郊祭祀农神。淮西制置使夏贵带领淮西各郡前来投降，唯有镇巢军重新叛变，夏贵派遣使者去招降他，守将洪福杀死派去的使者；夏贵亲自到了城下，洪福才投降，阿术将他处死于军中。在淮西路共取得二个府、六个州、四个军州、三十四个县，共五十一万三千八百二十七户，一百零二万一千三百四十九人。二十四日，征召伯颜和宋朝的君臣一起入朝。二十五日，皇上的车驾临幸上都。在顺德府开元寺举行资戒大会。伯颜派遣不伯、周青招降泉州的蒲寿庚、蒲寿晟兄弟。二十八日，董文炳、唆都遣发宋朝的随朝文士刘躑然，以及太学的诸生员前往京师。太生徐应镳父子四人一起投井而死。皇帝平定宋朝以后，召集宋朝诸将问道：“你们为什么这样轻易地就投降了呢？”诸将回答说“：宋朝朝中有权臣贾似道独掌国家大权，总是优待、礼遇文人，唯独轻视武官。臣等内心长期郁积着不满，心已离，体已懈，所以就望风而纳款输诚了。”皇帝命令董文忠回答他们说“：如果贾似道确实轻视你们这些人，只不过是贾似道一个人的过错罢了，那你们的主上又有什么对不起你们的呢？如果真像你们所说的那样，贾似道轻视你们倒是应该的了。”

　　三月初二，命枢密院副使张易兼管秘书监事务。伯颜进入临安城，派遣郎中孟祺登记宋朝太庙四祖享殿的物品，景灵宫的礼器、乐器、册封的印信以及祭天的仪仗，还有秘书省、国子监、国史院、学士院、太常寺的图书、祭品、乐器等物。初三，收聚江南已归附州郡的武器。初九，阿术派遣信使奏报：庐州的夏贵已经投降，文天祥从镇江逃走，追捕他没有抓到。荆湖南路行中书省上奏说“：潭州平定以后，湖南投降的州郡一个接着一个，应当立即分别命令诸将前去镇守这些地方。”皇帝允从。宋朝的宗室福王赵与芮从浙东抵达伯颜军中。因为独松关守将张濡曾经杀害奉命出使宋朝的廉希贤，将其斩首，抄没他的家产。初十，伯颜等人从临安出发。十二日，阿塔海、阿剌罕、董文炳前往宋朝皇帝的宫殿，催促宋恭帝同太后一起入朝觐见大元皇帝。郎中孟祺捧着诏书宣读，读到“免系颈牵羊”的话，太后全氏听到这里哭了起来，对宋恭帝说：“承蒙天子的圣慈，才使你活了下来，你应当仰望宫阙拜谢大元皇帝。”宋恭帝拜完之后，母子二人都坐着肩舆出宫，只有太皇太后谢氏因为有病留了下来。十三日，敕令各路，通晓辞章文字修养的三千八百九十名儒户，免除他们的全部徭役；有些百姓的富贵实际上是凭着儒户的身份免除徭役而得的；贫穷困乏的有五百户，隶属于太常寺。敕令淮西路的庐州设立总管万户府，任命中书右丞、河南等路宣慰使合剌合孙，襄阳管军万户邸浃共同执掌万户府事务。十五日，囊加带带着宋朝的玉玺前来献上。二十日，赣州、吉州、袁州、南安四个郡归附大元。二十五日，赐给郡王爪都银印。敕命上都官府，雇用匠户征收民财，都应按照大都的陈例。任命中书右丞昔班为户部尚书。

　　闰三月初一，在济宁路设置宣慰司，掌管印制交钞纸币，供应江南军需储备的事。命令前西夏中兴路行中书省佥事暗都剌即思、大都路总管张守智共同担任宣慰使。东川行枢密院总帅汪惟正占领涪州地区，攻下山寨溪洞共二十三处。初二，征召湖广的阿里海牙、忽都帖木儿前来朝廷，命脱拨忽鲁秃花、崔斌共同留守鄂州。十六日，命令枢密副使张易遣发宋国的降臣吴坚、夏贵等人前往上都。二十三日，淮西万户府招降方山等六处堡寨。二十九日，禁止西番的僧侣持有武器。任命中书省左右司郎中郝祯为参知政事。

　　夏季，四月初一，阿术因宋朝的高邮、宝应曾经赠送粮饷给扬州，派遣蒙古军将领苫彻及史弼等人戍守。另外派遣都元帅孛鲁欢等进攻泰州的新城县。初三，赐给诸侯王都鲁金印。初四，因为河南的战事尚未停止，开元路百姓饥饿缺食，同时放宽正月和五月不许屠杀牛马的禁令。初六，敕令不要禁止南方的商人到京师来进行贸易。初七，管辖江西的都元帅宋都带把应诏前来的儒生、医士和占卜人郑梦德等六人送到京师，皇上敕令把他们隶属于秘书监。十二日，撤销东川行枢密院的成都经略司，把它们的职司归并到西川行枢密院。让石人山寨的居民返回信阳军。免征大都医户至元十二年的丝税银。十五日，因为侍卫亲军征伐、戍守的年岁太长，命令放他们回家休假，期限为六个月，然后各自返回自己的军营。十六日，命水达达部的分地每年交纳皮革，从现在起全部交到上都。十八日，征召世袭汉朝天师的张宗演前来朝廷。二十一日，征召昭文馆大学士姚枢、翰林学士王磐、翰林侍讲学士徒单公履前来上都。二十六日，修建太庙。任命北京行中书省廉希宪为中书省右丞，在荆南府掌管中书省事务。

　　五月初一，伯颜把宋恭帝带到上都，决定授予他开府仪同三司、检校大司徒，封为瀛国公。因为平定了宋朝，派遣官员在上都的近郊祭告天地、祖宗。派遣使臣代表皇上祭祀五岳、四渎之神。初五，伯颜请求撤销两浙宣慰使，派忙古带、范文虎仍旧执掌两浙大都督府的事务，皇上允从。初六，确定度量衡。初八，宋朝的四十六名太学生到达京师。初九，把沂州、莒州、胶州、密州、宁海登记为防城军的百姓复员为民，免除他们两年的租税、徭役。十一日，赐给伯颜部下有功的将校二万四千六百两白银。阿术派遣总管陈杰攻占泰州的新城，派遣万户乌马儿镇守该城，以威逼泰州。十三日，宋朝扬州都统姜才进攻湾头堡，阿里别击退了他，杀死他的步兵骑兵共四百人，右卫亲军千户董士元战死。十四日，宋朝的冯都统等人从真州率领士兵两千人、战船一百艘袭击瓜洲，阿术派遣万户昔里罕、阿塔赤等人出战，把宋军打得大败，一直追到珠金沙，缴获战船七十七艘，冯都统等投水而死，把博州改为东昌路。十五日，登记猎户、鹰坊户为兵。二十一日，宋朝靖州的张州判及李信、李发焚毁他们的城池，退守到飞山、新城，行中书省派兵攻击、杀死了他们，把他们的党羽和家属迁移到大都。宋朝江西制置使黄万石率领他的军队前来归顺，皇帝命他入朝觐见。二十七日，安西王相府请求颁发诏书招降合州的张珏，皇上不允。二十九日，把异样局升格为总管府，俸禄为三品。

　　六月初一，敕令：新归附的三卫司老弱士兵，放他们回家。初六，任命孔子五十三世孙、曲阜县尹孔治兼暂时主持祭孔事务。命令东征元帅府挑选襄阳生券军士兵五百人充当侍卫军，在大名府设置行户部，掌管印刷交钞纸币，以开通江南的贸易。初七，敕令西京僧侣、道士、天主教士、伊斯兰教士等，凡是有家属的，和百姓们同样地交纳赋税。初八，命令阿里海牙出征广西，阿里海牙请求增兵，挑选三万名士兵由他统领。初九，撤销两浙大都督府。在鄂州、临安设立行尚书省。设立各路宣慰司，以行省级的官员掌管，并带有宰相衔，那些设立行省机构的路，则不设立宣慰司。十一日，因为《大明历》逐渐出现误差，命令太子赞善王恂和江南负责天文历法的官员一起设置机构，重新编制新历法，由枢密副使张易主管这件事。张易、王恂上奏说：“现在的历法家，只知道编订历书的方法，很少有懂得历法原理的，应当有像许衡这样的老儒来商量制订。”皇上便下诏征召许衡前来京师。宋朝扬州守将姜才夜间率领步兵骑兵几千人前往丁村堡，守将史弼、苫彻出战，斩杀宋军一百多人，缴获战马四十匹。快天亮时，阿里、都督陈岩率领湾头堡的士兵从背后拦击宋军；伯颜察儿又接着来到，他所率领的都是阿术部下的士兵。姜才的士兵远远地看见元军的旗帜，急忙逃走，于是大破宋军，缴获粮米五千多石。阿术又因宋朝军队无法从高邮的水路通过，而必须经由陆路运输粮食，便派千户也先忽都率领一千名骑兵在陆路拦击；几天以后，米果然由陆路运来，元军杀死运米的兵卒几千人，缴获粮米三千石。十五日，皇帝下诏编写《平金平宋录》，以及各国向大元臣服的详细经过，并命令掌管军国重事的耶律铸监修本朝历史。二十五日，枢密院上奏说：“陈宜中、张世杰在福建集结军队准备进攻我军，江西都元帅宋都带请求派援兵去。”命令把安庆、蕲州、黄州等郡的老兵交付给宋都带率领。二十六日，宋都带说福建魏天..、游义荣抛弃家庭前来归附。任命魏天..担任管军总管，兼掌邵武军事务，遥授游义荣为建宁路同知，充任管军千户。二十九日，皇帝下诏招降宋朝扬州制置使李庭芝以下的军官，以及通州、泰州、真州、滁州、高邮的大小官员。又下诏，令陈宜中、张世杰、苏刘义、刘师勇等人投降。李庭芝留下朱焕戍守扬州，自己和姜才一起率领五千名步、骑兵向东而去，阿术亲自率领一百多名骑兵驰马前去，督促右丞阿里、万户刘国杰分路追赶到泰州西门，杀死宋军的步卒一千人，李庭芝等仅单骑入城，元军便环城修筑长长的壕堑而守候着，阿术独自在东南面阻住宋军，断绝宋军逃跑的道路。任命户部尚书张澍为参知政事，在北京处置中书省事务。

　　秋季，七月初二，行中书省左右司郎中孟祺把亡宋的金玉宝物及符牌印信奉上，皇帝命太府监收取。初三，淮安、宝应的百姓流寓邳州的一万多人，听任他们返回自己的家乡。初四，宋朝涪州观察使阳立的儿子阳嗣荣请求颁发诏书招降他的父亲，皇上允从。初五，把阆州升格为保宁府。敕令山丹城直接隶属于行省部门，任命镇守官行者一并掌管。初九，因为李庭出征，赏给他的部将李承庆等不同数额的钱钞、马匹、衣服、甲仗等。十二日，朱焕献出扬州投降。十四日，下诏，令广西路静江府等大小州城的官吏投降。二十一日，赐给诸侯王孛罗印信。因为从杨村到浮鸡泊漕运的河渠迂回遥远，改从孙家务走。二十二日，宋朝泰州守将孙良臣和李庭芝帐下的士兵刘发、郑俊打开北门投降，捕获李庭芝、姜才，关押在扬州狱中。二十三日，阿术命总管乌马儿等人镇守泰州。通州、滁州、高邮等处相继前来归附。淮东路共取得十六个州、三十三个县，共有五十四万二千六百二十四户，一百零八万三千二百一十七人。派遣使臣带着香烛钱钞前去祭祀五岳、四渎和土地大神。任命中书右丞阿里海牙为平章政事，任命枢密佥事、淮东行枢密院使别里迷失为中书右丞，任命参知政事董文炳为中书左丞。淮东左副都元帅塔出，两浙大都督范文虎，江东江西大都督、江州知州吕师夔，淮东淮西左副都元帅陈岩均任参知政事。

　　八月初七，凿通武清蒙村的漕运河渠。敕命汉军都元帅阔阔带、李庭率领二千名侍卫军西征。把氵郭阴县升格为氵郭州。十三日，在扬州市上把宋朝淮东制置使李庭芝、都统姜才斩首。十八日，撤销襄阳统军司。皇上的车驾从上都抵达京师。派遣太常卿脱忽思把一只铜爵、二只铜豆献给太庙。任命四万户总管奥鲁赤为参知政事。

　　九月初一，命令佛教国师益怜真在太庙做佛事。初八，在太庙祭祀供品，除了一般的肴馔之外，还增加了野猪、鹿、羊、葡萄酒。初九，命令姚枢、王磐在宋朝太学生中挑选有真才实学的留在京师，其余的听任他们回家。月初十，派遣泸州的四千名屯田军，由水路转运粮食到重庆。十二日，因为平定了宋朝而下令大赦天下。十四日，高丽国王王忄甚报上参议中赞金方庆的功劳，授给他虎符。十五日，敕命常德府每年进贡祭祀用的包茅。十六日，谕令西川行枢密院传檄给重庆，令他们归附朝廷。命令地方官府拆毁淮河沿岸的堡垒。二十日，太白金星干犯斗宿天区。二十三日，太白金星进入斗宿天区。二十四日，把吐蕃的合答城命名为宁远府。三十日，征召宋朝的宗室大臣鄂州教授赵与票灬前来朝廷。在京师举行资戒法会。阿术入朝觐见。江淮路及浙东、浙西、湖南、湖北等路，共取得三十七个府、一百二十八个州、一处关隘、一个监府、七百三十三个县，共有九百三十一万零四百七十二户，一千九百七十二万一千零一十五人。

　　冬季，十月初三，因为陈岩攻占新城、丁村的功劳，赐给他黄金五十两，赐给其部将刘忠等不同数额的白银。十四日，赐给随同皇子北平王出征的贫苦士兵数额不同的羊、马和绢帛。申令禁止以良家妇女为娼。二十六日，两浙宣抚使焦友直把临安的经书、绘画、天文星相秘籍送来献上。二十七日，淮西安抚使夏贵请求入朝觐见，请求让他的孙子夏贻孙暂时掌管宣抚司事，皇上允从。任命淮东左副都元帅阿里为平章政事，任命河南等路宣慰使合剌合孙为中书右丞。兵部尚书王仪、吏部尚书兼临安府安抚使杨镇、河南河北道提刑按察使迷里忽辛均任参知政事。参知政事陈岩在淮东处置中书省事务。

　　十一月初三，安西王所部的军队攻占万州。十六日，赐给阿术部下有功的将士二百三十九人，每人二百五十两白银。西川行枢密院忽敦上奏说“：部下的士兵长期围困重庆，逃亡的人很多，请求增加士兵一万名，并颁发诏书，招诱逃往大良平的百姓。”皇上均予允从。二十二日，赐给龙答温军中立下战功者和战死者不同数额的银两和钱钞。二十三日，敕命管民官和理财官由中书省选调，管军官由枢密院商议决定。拆毁襄汉、荆湖各城垣。南平招抚使兼峡州知州赵真请求颁发诏书招降夔州安抚使张起岩，皇上允从。高丽国王王忄甚派遣他的大臣、署理秘书寺的朱悦前来奏告，他改名为“贝春”。

　　十二月初一，荧惑星遮蔽钩钤星官。把至元十四年历书赐给高丽。初七，把云南的萝葡甸改为元江府路。十一日，赐给塔海部下的战士和战死者不同数额的银两、钱钞。赐给忽不来等十九名立下战功的人一千二百两白银。十二日，李思敬控告转运使姜毅说话背逆狂妄，并且指出姜毅的妻子儿女可以做证人。

　　皇帝说“：妻子儿女怎么能做证人呢？”下诏不要追究。十五日，确定江南路设置哪些官府。二十一日，因为士兵们围困重庆辛苦，赐给钱钞六千锭。二十四日，下诏晓谕浙东、浙西、江东、江西、淮东、淮西、湖南、湖北各路的府、州、军、县的官吏和军民：“以前因为万户、千户侵害和掠夺他们的百姓，致使他们逃散，现在让这些百姓全部返回原籍州县。凡是管军的将校以及宋朝的官吏，有仗势夺取百姓的田地、房屋产业的，令他们各自归还其原主，无主的则用来赐给附近失去生计和产业的百姓。那些田租商税和茶盐酒醋、金银铁冶、竹货湖泊的赋税，一一据实际情况办理。凡是从前宋朝繁杂的捐税、差役、皇帝寿诞的供奉、一百多种聚敛钱财的制度，全部予以废除。”伯颜上奏说：“张惠看守宋朝的府库，不等到命令就擅自打开库房的锁钥。”皇上召令阿术追究这件事，并谕令江东、江西、浙东、浙西、淮东、淮西的官吏检查核实新旧入库的钱粮。撤销浙西、浙东、江西、江东、湖北五个路的宣慰使。把江陵升格为上路。瑞安府仍然恢复温州的名字。陇州定为散府。蓟州重新设置丰润县。把临洮的渭源堡升格为县。按照每年的常例赐给诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛，数额各不相同。赐给伯颜、阿术等青鼠、银鼠、黄鼬只孙衣，其他的功臣赐给豹裘、獐裘以及皮衣皮帽，数目不等。这一年，东平、济南、泰安、德州、涟海、清河、平滦、西京以西三州因遭受水灾旱灾而缺少粮食，赈济军队、百姓、驿站户大米二十二万五千五百六十石、小米四万七千七百一十二石、钱钞四千二百八十二锭多。平阳路发生旱灾，济宁路及高丽、沈州发生水灾，均免征今年的田租。全年判处死刑的罪犯共三十四人。

　　至元十四年(1277)春季，初三，行都元帅府的军队驻扎在广东，循州知州刘兴献城投降。初六，因为江南已经平定，百姓疲于供应军用物资，免征各路今年所交纳的丝税银。赐予世袭的汉天师张宗演“演道灵应冲和真人”的称号，管辖江南各路的道教。初八，高丽国的金方庆等人作乱，皇帝命令高丽国王平定他们，并命令忻都、洪茶丘整顿兵马进行防御。十三日，重新设立各道提刑按察司。十四日，命令阿术挑选精兵一万人前来朝廷。十七日，梅州知州钱荣之献城投降。十八日，赐给贫穷的三卫军士兵八千三百五十二人每人钱钞二锭、绢帛十匹。十九日，赐给耶律铸钱钞一千锭。二十四日，敕令：如果官府的车辇来京师，可将宋朝的福王赵与芮在杭州、越州的家财带来交付给他家中。二十六日，建立建都、罗罗斯等四个路，戍守乌木等处，并设置官吏。二十九日，用六只白玉、碧玉水晶爵敬献给太庙。登记上都、隆兴、北京、西京四个路的猎户二千人为军。设置江淮等路都转运盐使司，以及江淮榷茶都转运使司。命承袭汉天师张宗演在长春宫建立周天大醮，张宗演返回江南，把他的弟子张留孙留在京师。

　　二月初二，命令征东都元帅洪茶丘率领二千名士卒前往上都。初三，宋朝的瑞州安抚使姚文龙率领张文显前来投降，他们的家属被宋人杀害，赐给姚文龙、张文显等不同数额的钱钞。初四，彗星在东北方向出现，有四尺多长。初五，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和土地大神。初七，把安西王太傅的铜印改为银印。设立永昌路山丹城等处的驿站，并给予一千锭钱钞作为本金，让他们收取利息以供给驿传的花费。诸侯王只必铁木儿上奏说“：永昌路的一百二十个驿户，疲于驿传的供给，把妻儿典押出去以供役。”皇帝下诏赐给一百八十锭钱钞把他们的妻儿赎回来。初八，荆湖北道宣慰使塔海攻占归州的堡寨四十七处。初九，在东郊祭祀农神。十五日，西川行枢密院使不花率领几万名部众抵达重庆，在浮屠关扎营，制造云梯和冲车攻城，当夜都统赵安献城投降。张珏和妻妾，一起乘小船在江中顺流而下逃往涪州，元帅张德润派水军拦截他。张珏便投降了。皇上的车驾抵达上都。二十二日，命令北京挑选福住所统率的士兵三百人前往上都。二十三日，拆除吉州、抚州二州的城垣，隆兴濒临西江，暂时保留城垣。挑选汀州的军马守御瑞金县。二十七日，连州守将过元龙已经投降又重新叛变，塔海率军前去讨伐他，过元龙弃城逃走。二十八日，南恩州知州陈尧道、佥判林叔虎献城投降。下诏派僧人亢吉祥、怜真加加瓦共同担任江南总摄，掌管佛教事务，免除僧侣的租税，禁止扰害庙宇。任命大司农、御史大夫、宣徽使兼领侍仪司事孛罗为枢密副使，兼任宣徽使，执掌侍仪司事务。

　　三月初一，因为冬季未降雨雪，接着春天又少雨，皇上派使者询问翰林国使院，哪些事情有利于百姓。耶律铸、姚枢、王磐、窦默等回答说“：丰衣足食的方法，只有节省。浪费、消耗粮食最多的莫过于酿酒。况且从周朝、汉朝以来都曾经有过禁酒的明令。祈求神灵、土地的活动花费也很大，应当全部予以禁止。”皇帝允从。初二，湖广行中书省上奏说：“广西的二十四个郡已经全部归降朝廷，决定重新把行中书省设在潭州，而在静江设置广南西路安抚司。”下诏：令郑鼎所率领的一万名侍卫军返回京师，崔斌、阿里海牙均屯驻在静江，忽都帖木儿、郑鼎均屯驻在鄂汉，贾居贞、脱博忽鲁秃花均屯驻在潭州。初四，由行都水监兼管漕运司的职司。初五，因为郑鼎部下士兵平定静江的功劳，命令他们回家略事休息，约定六月前往上都。初六，福建的漳州、泉州二郡的蒲寿庚、印德博、李珏、李公度都献城投降。初八，收聚马匹三万二千二百零六匹，其中有怀孕的归还给它的主人。十三日，广东肇庆府的新封等州都来归降。十四日，寿昌府的张元纲因为参与谋逆被处死。十六日，命令京师内外的军民官吏佩戴金银牌符，须用彩色丝带系在肩腋处，以免受到亵渎，具文发为命令。二十一日，建宁府通判郭缵献城投降。黄州归附的官员史胜入朝觐见时，把部下的军官于跃等三十一人的战功奏闻皇上，皇帝命封给他们官职。东西川行枢密院佥事昝顺上奏说“：近来派遣隆州同知赵孟烯携带诏书去招降南平军的都掌蛮、罗计蛮，以及凤凰、中垅、罗韦、高崖等四处山寨，均已投降，田、杨二家，豕鹅的夷民，也各自派遣使节来纳款归降。”二十三日，宝应军的施福杀死他的守将向淮东都元帅府投降，诏令封施福为千户，佩戴金符牌。二十四日，命令汪惟正从东川移军去镇守巩昌。行中书省按照旧制，命闽浙辖区内温州、处州、台州、福州、泉州、汀州、漳州、剑州、建宁、邵武、兴化等州郡的降官，各自治理原来的地方。潭州行省派人来上奏说“：广南西路的庆远、郁林、昭州、贺州、藤州、梧州、融州、宾州、柳州、象州、邕州、廉州、容州、贵州、浔州均已投降，取得一个府、十四个州。重新设立襄阳府襄阳县。平章政事、浙西道宣慰使阿塔海担任平章政事，在江淮处置中书省事务；郡王合答任平章政事，在北京处置中书省事务。

　　夏季，四月初五，宋朝特磨道将军农士贵、平安州知州李维异、来安州知州岑从毅等，率领所属的一百四十七个州、县、溪洞和二十五万六千户百姓前来归附。十四日，撤销各路转运司，原有的事务归并到总管府处置。设置四个盐业转运司。在碉门、黎州设置贸易的榷场，与吐蕃进行贸易。十七日，征召安抚使赵与可、宣抚使陈岩入朝觐见。二十七日，禁止江南通用铜钱。在均州重新设置南漳县。

　　五月初五，严令大都禁止饮酒，违犯者没收其家财散发给贫苦百姓。十三日，千户合剌合孙在浑都海之战中战死，命令他的儿子忽都带儿袭取父职。十五日，把广南西路宣抚司改为宣慰司。广西的钦州、横州两州改立安抚司。各道提刑按察司兼管鼓励农业生产的事务。敕命江南归附的降官，三品以上的送一个儿子入朝做人质。西番部落的酋长阿立丁宁占等三十一个部族前来归附，共四万零七百户。十八日，融州安抚使谭昌图谋不轨被处死。二十三日，因为河南、山东发生水旱灾，免除河流湖泊的赋税，听任百姓们自己捕鱼。二十七日，挑选蒙古军、汉军的士兵轮流宿卫。下诏招降恩州安抚使田景贤。又下诏招降泸州西南番夷的蛮王阿永，以及筠连、腾串等地各部族的蛮夷，命他们前来归附。命道士李德和代表皇帝祭祀济水。

　　六月初八，涪州安抚使阳立和他的儿子阳嗣荣相继前来归附，任命阳立为夔路安抚使，阳嗣荣为管军总管，均佩戴虎符，并赐予钱钞一百锭。十四日，奖赏征伐广州的战死者家属各五十两白银。十九日，设置尚膳院，俸禄为三品，任命掌管皇帝饮食、医药的忽林失为尚膳使，其属下的部门有七个。二十二日，赏赐阳立部下的战士钱钞一千锭。二十六日，荆湖北道宣慰使黑的抓获间谍，说夔府将要出兵进攻荆南。皇上谕令阳立等人和塔海合兵防御夔府。二十九日，把崇明沙升格为崇明州。任命行中书省参知政事、暂署江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞、暂署江东道宣慰使，任命湖北道宣慰使奥鲁赤为参知政事、暂署湖北道宣慰使。

　　秋季，七月初一，撤销大名、济宁印钞局。初五，敕令犯盗窃罪的均处以死刑。符宝郎董文忠上奏说“：盗窃罪有的是抢劫，有的是偷窃，赃款也有多有少，似乎难以都用同样的刑罚处置。”皇帝同意他的话，立即下令停止执行这道命令。初十，敕令从现在起，不是佩戴符牌的使臣，以及不是有紧急军情的人，不得乘坐驿站的车船。十一日，申令：北方的羊群和马群，八月之内不得放出北口等各山口践踏、嚼食京畿一带的庄稼，违犯者没收其牲畜。十六日，诸侯王昔里吉抢夺北平王在阿力麻里的土地，用刑具拘系右丞相安童，引诱、胁迫诸侯王叛变，要他们和海都通好。海都不接纳他们，东路的诸侯王也不听从昔里吉，昔里吉便率领西路的诸侯王抵达和林城的北面。皇帝下诏：令右丞相伯颜率军前去讨伐昔里吉。诸侯王忽鲁带率领他的部属回归朝廷，与右丞相伯颜等人的军队会合。十九日，在扬州设置行御史台，任命都元帅相威为御史大夫。设置八道提刑按察司。二十一日，东川都元帅张德润等攻占涪州，大败宋军，俘获安抚使程聪、陈广。在江西设置行中书省，任命参知政事、署理江西宣慰使塔出为右丞，任命参知政事、署理江西宣慰使麦术丁为左丞。淮东宣慰使彻里帖木儿、江东宣慰使张荣实、江西宣慰使李恒、招讨使也的迷失、万户昔里门、荆湖路宣抚使程鹏飞、闽广大都督兵马招讨使蒲寿庚均任参知政事，执掌江西行省事务。二十五日，由朝廷专管大都的商税。三十日，湖北宣慰司调集兵马攻打司空山，收复寿昌、黄州二郡。赏赐平定宋朝的将帅、士兵，以及在简州、广西之战中的战死者不同数额的银两、钱钞。回水窝的渊圣广源王加封“善佑”二字，常山的灵济昭应王加封“广惠”二字，安丘雹泉的灵霈侯追封为灵霈公。任命参知政事、署理江东道宣慰使吕文焕为中书左丞。

　　八月初一，诏令不花在四川执掌枢密院事。初十，成都路仓库收取赋税的羡余额达五千石，按察司已对其处以罪罚，皇帝命令把这些粮食就近交给西川的军队。十四日，常德府总管鲁希文和李三俊勾结作乱，事情被觉察以后，皇帝命行中书省将他们处死。皇上在上都的北面狩猎。

　　九月初六，用镔铁制作海东青圆形符牌。初十，广南东路的广州、连州、韶州、德庆、惠州、潮州、南雄、英德等郡都归顺朝廷。十八日，福建行中书省因为宋朝的两个王都在它的辖区之内，调都督忙兀带、招讨使高兴去讨伐他们。昂吉儿、忻都、唐兀带等领兵攻打司空山山寨，攻破山寨，杀死了张德兴，俘获了他的三个儿子回来。二十六日，福建路宣慰使、署理征南都元帅唆都派遣招讨使百家奴、丁广攻取建宁路的崇安等县和南剑州。

　　冬季，十月初一，发生日食。初四，向太庙奉献祭品。初五，湖北宣慰使塔海攻占土地，直到夔府的太原坪，俘获了该地的守将，将其处死。初六，放宽盖州不许狩猎的禁令。二十日，因为宋朝的张世杰、文天祥还没有投降，命令阿塔海挑选精锐的士卒防御、遏制隆兴路的各城。禁止没有登记入籍的士卒跟随大军进行抢劫，不许他们过关渡河。二十四日，降臣郭晓、魏象祖入朝觐见，皇上赐给他们不同数量的绢帛。二十七日，在黄州设置宣慰司。二十九日，播州安抚使杨邦宪上奏说：“本族从唐朝到宋朝，世世代代掌管这片土地，快五百年了。昨天接到圣旨，仍旧允许我掌管这地方，请颁降一道玺书。”皇上允从，任命行中书省参知政事忽都帖木儿、脱博忽鲁秃花、崔斌均任中书左丞，鄂州总管府镇守官张鼎、湖北道宣慰使贾居贞均任参知政事。

　　十一月初三，枢密院大臣上奏说：“宋朝文天祥和他的部下赵孟氵营共同起兵，行中书省派兵进攻他们，杀死了赵孟氵营，文天祥仅仅只身脱逃。”皇上下诏把他的妻儿送到京师，右副都元帅张德润上奏涪州之战的功劳，赐给他钱钞一千锭。初十，凡是伪造钱钞的以及串通一气的，均处以死刑；分用伪钞的，减去死罪，处以杖刑，具文为法令。十五日，命令中书省发布文告晓谕朝内外，江南既然已经平定，宋朝应该称为“亡宋”，“亡宋”的朝廷所在地应当称为杭州。任命吏部尚书别都鲁丁为参知政事。

　　十二月初二，设置中滦、唐村、淇门的驿站。十三日，因为大都物价飞涨，发放官仓的粮食一万石，以赈济贫苦百姓。十六日，梁山军的袁世安献出他的城池，带着金石城的军民前来归降。十八日，潭州行中书省恢复祁阳县。把贼首罗飞处斩，余党全部被平定。二十一日，都元帅杨文安攻占咸淳府。把至元十五年的历书赐给高丽国。任命参议中书省事务的耿仁为参知政事。冠州及永年县发生大水，免征今年的田租。疏导任河，恢复民田三千多顷，按照每年的常例赏赐诸侯王黄金、白银、钱钞、绢帛等物。赐给诸侯王也不干、燕帖木儿等五百二十九人羊马钱———钞币八千四百五十二锭。因拜答儿等一千三百五十五人的战功，赏赐黄金一百两、白银一万五千一百两，钱钞一百三十锭，以及纳失失、彩色和素色的绢帛、貂裘、鼠裘、豹裘、衣帽等，数额各不相同。

　　这一年，赈济东平、济南等郡的饥民大米二万一千六百一十七石、小米二万八千六百一十三石、钱钞一万零一百一十二锭。全年被判处死刑的罪犯三十二人。

　　(七)

　　至元十五年(1278)春，正月初七，阿老瓦丁率军戍守斡端，赐给其粮米三千石、钱钞三十锭。因为千户郑寻阝立下战功，提拔为万户，佩戴虎符。初九，西京发生饥荒，调发一万石粮食赈济西京，并谕令阿合马广泛贮存粮食，以备缺食时使用。顺德府总管张文焕、太原府镇守官太不花，因为按察司揭发他们贪污，派人到中书省自陈，反而诬告按察司有罪。御史台大臣上奏说“：按察司如果确实有罪，不应借这件事去告发，应该等张文焕等人的事情决断以后，再听由他们陈诉。”皇上允从。十五日，收聚流落无主的汉奴的官员也先、阔阔带等人犯下买卖官马、无主汉奴牲畜的罪行，免去他们的罪罚，以各路、州、县的管民官兼管他们的职司。官吏有隐瞒以及随意买卖马匹、私下把妇女配人的，没收其家财。禁止官吏、士兵和百姓把娶得的江南良家女子卖为娼妓，卖者和买者双方都治罪，官府没收买卖的钱款，被卖为娼的恢复为良家女子身份。把湖州长兴县的金沙泉赐名为瑞应泉。金沙泉不经常冒出泉水。唐朝时用这里的水制紫盫茶向朝廷进贡，官府用牲礼和绢帛对它进行了祭祀，才有水出来，祭祀一完就干涸了。亡宋末年屡次加以疏浚、治理，泉水至今不流出来。这时候中书省又派遣官员进行祭祀，一个夜晚溢出的水，可以灌溉田地一千亩。安抚司把这件事奏闻皇上，所以皇上才赐给了现在这个名字。封磁州神崔府君为“齐圣广佑王”。十八日，放宽女真族、水达达族不许饮酒的禁令。二十二日，安西王相府上奏说：“万户秃满答儿、郝札剌不花等攻占泸州，杀死泸州主将王世昌、李都统。”二十四日，依从阿合马的请求，从今以后御史台没有向中书省报告，不得擅自召见仓库的官吏，也不得探询钱粮的数目，集中议论时如果中书省的官员不到，处以罪罚。授予亡宋的福王赵与芮金紫光禄大夫、检校大司农、平原郡公的官职和封号。二十六日，东川副都元帅张德润把涪州兵打得大败，杀死涪州守将王明和他的儿子王忠训、总辖韩文广、张遇春。下诏：军官无法安抚、整治士兵，以及用劳役扰害士兵，以致士兵逃亡的，没收其家财的一半。任命阿你哥为大司徒，兼管将作院。

　　二月初五，祭祀农神。由蒙古贵族子弟代行耕种官府籍田的仪式。初十，咸淳府等州郡以及大良平的民户饥饿乏食，给予一千锭钱钞赈济他们。命令平章政事阿塔海、阿里选拔江南廉洁而有才能的官员，免去多余的冗员和不能胜任的人。重新设置河中府的万泉县。十八日，因为川蜀一带山林中有很多瘴气，放宽有关饮酒的禁令。二十四日，荧惑星干犯毕宿天街星。二十七日，免除征伐别十八里士兵的徭役。二十九日，参知政事、福建路宣慰使唆都领兵进攻潮州，攻占了该城。设置太史院，命令太子赞善王恂掌管院中事务，工部郎中郭守敬担任他的副职，由集贤殿大学士兼国子祭酒许衡主管。把华亭县改为松江府。派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎。任命参知政事夏贵、范文虎、陈岩均担任中书左丞，黄州路宣慰使唐兀带、史弼均任参知政事。

　　三月初二，诏令蒙古带、唆都、蒲寿庚在福州执掌中书省事务，以镇抚濒临海滨的各州郡。任命沿海经略副使合剌带率领水军征伐南方，提升为经略使并兼任左副都元帅，佩戴虎符。初四，太阴星干犯太白金星。初五，太阴星干犯荧惑星。初六，行中书省请求考核行御史台的文卷，皇上不同意。十一日，西川行枢密院招降西蜀、重庆等地的州郡，共取得三个府、六个州、一个军州、一个监州、二十个县、四十个栅寨、一个蛮夷部落。十二日，亡宋的广王赵籨派倪坚来奉上降表，令他在大都等待命令。命令扬州行中书省挑选铁木儿不花部下的士兵协助隆兴进军征讨。十四日，命令塔海拆毁夔府城墙上的堡垒。十五日，刘宗纯据守德庆府，梧州万户朱国宝向他进攻，焚毁他的寨栅，于是攻下了德庆。下诏命中书左丞吕文焕派遣官员去征招亡宋生券军、熟券军。能够当兵打仗的人，每月发给钱粮；不能当兵打仗的，供给耕牛让他们屯田。十七日，汉军都元帅李庭自愿领兵前去进攻张世杰，皇上允从。西川行枢密院招降宜胜、土恢等城以及石榴寨，这些地方相继前来投降。十九日，因为各路近年没有获得丰收，免征今年的田租和丝税银。二十日，都元帅杨文安派兵攻占绍庆，俘获了该城的郡守鲜龙，命令将他处斩。二十二日，广南西道宣慰司派遣管军总管崔永、千户刘潭、王德用去招降雷州、化州、高州三州，就命崔永等人镇守这几处地方。亡宋的张世杰、苏刘义挟持广王赵籨投奔..州。命令参知政事密立忽辛、张守智共同执掌大司农司的事务。

　　夏季，四月初二，命令元帅刘国杰率领一万名士卒征伐北方，赐给将士们钱钞二万零六百七十一锭。修建会川县的盘古王祠，进行了祭祀。初三，诏令：因为云南的区域广大遥远，没有归降的地方很多，签征一万名士兵进军征讨。初五，因为江南的草寇暗中起事，人心不安定，皇上命行中书省左丞夏贵等分道安抚、治理军民，检查核实钱粮；考察遭受旱灾严重的郡县、廉洁能干的官员，列举名单上报，那些贪婪残忍不能胜任的，弹劾之后免职。十一日，命令不花留下来镇守西川，汪惟正率领立下战功的蒙古军、汉军官员及降臣入朝觐见皇上，戍守西川的大都巡军被遣送回来。设立云南、湖南的两个转运司。因为适时的雨水比较充足，禁止饮酒的命令略加松弛，百姓中有因衰弱疾病而需要饮用药酒的，由官府为他们酿酒按量供给他们。十八日，设置光禄寺，任命宣徽院同知秃剌铁木儿为光禄卿。广州张镇孙叛变，进犯广州府，守将梁雄飞弃城逃走，朝廷出兵临近广州，张镇孙请求投降，命遣送张镇孙和他的妻子前来京师。二十四日，云南行中书省招降临安、白衣、和泥所辖地区的一百零九个城寨，威楚、金齿、落落所辖地区的城寨军民共三万二千二百人，秃老蛮、高州、筠连州等地的城寨共十九处。二十七日，按照许衡的意见，派遣使者到杭州等地收取藏在官中的书籍版刻前来京师。二十九日，在建康府建立行中书省。中书左丞崔斌上奏说“：近来因为江南官员太多，委任的人选不恰当，命令阿里等人去淘汰冗官，而阿合马却沉溺在私情之爱中，满门的子弟都担任着要职。”皇上下诏全部予以罢免。崔斌又说：“阿老瓦丁，御史台大臣参劾他侵夺欺占官中的钱财，事情还没有完，现在又重新授予他江淮参政，这是不可以的。”皇上下诏取消这个任命。敕令从今以后，凡是免职的官员，宰执大臣只能担任宣慰官，宣慰官只能担任各路的官，各路的官只能担任州官。淮、浙地区的盐税直接隶属于行省管辖，宣慰司的官员不得干预。把北京行中书省改为宣慰司。追夺江南工匠官的虎符。

　　五月初一，下诏晓谕翰林学士和礼霍孙，今后进用宰执大臣和主管军事的重臣，希望和年老的儒臣共同商议。初三，行中书省进言：“最近征讨邵武、建昌、吉州、抚州等地的岩洞和山寨，俘获了聂大老、戴巽子等人，他们的余党也都投降了。唯独张世杰占据着..州，进攻附近的州郡，不容易平定，准备派遣宣慰使史格进兵讨伐。”下诏命也速海牙统领节制他。敕令“：主管军队的官员如果已经提拔官职，他原来的旧职应该另授予有功的人，不再由子孙承袭。”申令严格禁止不在籍的士兵进行掳掠以及由奴仆代替主子从军。十二日，各任职的官员犯罪，受到皇帝传见的向皇帝奏闻，接到皇帝敕令的由行御史台查处，接到中书省公文的由按察司处治。宣慰司的官吏，所犯的奸邪如果违犯公文案卷上所规定的律令，由本道的提刑按察司勘问究治。所有的死罪，官府查究审问明白，再由提刑按察司复审，没有冤情，按常例结案，分类奏报以等待圣命发落。自行中书省以下应当处理的公务，小事限七日之内完成，中事十五日之内完成，大事三十日之内完成。挑选江南精兵担任侍卫亲军。十三日，把乌蒙路隶属于云南行中书省，并下诏晓谕乌蒙路总管阿牟，设置驿站，整修道路，所有的事务全部听由行中书省平章政事赛典赤节制。建立川蜀水上驿站，从叙州直达荆南府。十七日，江东道按察使阿八赤向江东道宣慰使吕文焕讨取金银器皿和房舍、男女奴仆，没有得到，便诬告吕文焕私藏兵器甲仗。皇上诏令行御史台大夫相威追查这件事，事情的真相大白，阿八赤被罢官。二十五日，决定授予张留孙江南路道教都提点之职。赐给拱卫司官员及该部的四百五十人二千零六十锭钱钞。

　　六月初三，把西蕃的李唐城改为李唐州。初八，敕令：“负责皇上烹饪的官员、答剌赤，以及管理粮食、管理钱钞等官均不得授予符信，已经授予的收回。”初十，赐给泸州降臣薛旺等不同数额的钱钞。十四日，因为江南防守关口的十三处地方所设官员太多，挑选廉洁而有才能的管军官、管民官各一人分管各事，把济南府升格为济南路，把西凉府降格为西凉州。十五日，设置甘州和籴提举司，以备供应军粮、赈济贫民之用。二十二日，下诏淘汰江南的冗官。江南原来所设的淮东、湖南、隆兴、福建四个行省，把隆兴合并到福建。十一道宣慰司，除了定额设置的官员数目之外，其余的全部免职。削去各官员原先所带的宰相衔级。撤销茶运司和营田司，把它们的事务隶属于本道的宣慰司。撤销漕运司，把它的事务隶属于行中书省。各路总管府根据核实后的户数多少，按照上中下三等设置官员。亡宋原来的官员应当任官职的，交给吏部录用。因为史塔剌浑、唐兀带一下子升任执政大臣，忙古带担任无为军镇守官又遥兼黄州宣慰使，均免去职务。当时淮西宣慰使昂吉儿入朝觐见皇上，说江南官吏太冗杂，因此才有这项敕命。皇上对昂吉儿说“：宰相懂得天道，详察地理，尽到人力，能兼有这三者，才算是称职。你即使有功劳，宰相不是你能担任的。回回人中阿合马的才能可以任宰相；阿里年轻，也很精明敏锐；南方人像吕文焕范文虎率领部下前来归降，或许可以居宰相之位。”又回头对左右的人说：“你们可以对姚枢等人说，江南的官吏太冗杂。这是你们所知道的，竟都没有说起，昂吉儿却对我说了这情况。”近侍刘铁木儿趁机说道“：阿里海牙的属吏张鼎，现在也担任着参知政事。”皇上下诏立即撤销他的这项职务。于是命平章政事哈伯等宣谕中书省、枢密院、御史台“：翰林院以及南方的儒士们现在担任宰相、宣慰使，以及各路镇守官并佩戴虎符的，大多很荒谬混乱，这就是决定减少、淘汰他们的原因。所有大大小小的政事，合乎民心的需要的就执行，民心所不需要的就撤销。”二十三日，敕令：“中书省、枢密院、御史台所属各司所有奏闻的事情，必须记入起居注。”二十五日，太庙的殿柱朽烂，命太常少卿伯麻思告知太室，才换了下来。二十六日，全州西延溪洞的二十处徭蛮归顺朝廷。二十七日，调发一千名蒙古军士兵跟随江东宣慰使张弘范经由海路讨伐亡宋的余部。参知政事蒙古带请求颁发诏书招降亡宋的广王赵踕以及张世杰等，皇上不准。二十八日，处州的张三八、章焱、季文龙等作乱，行中书省派遣宣慰使谒只里率军讨伐。二十九日，达实都收罗中兴等路离散的驱口。安南国王陈光日丙派遣使臣奉上表章前来进贡。

　　秋，七月初一，湖南制置使张烈良、提刑使刘应隆和周隆、贺十二起兵反叛，行中书省调兵前往征讨，俘获周隆、贺十二斩首。张烈良等带领全家和残余的士卒投奔思州乌罗洞，遭到官军袭击，两人都战死。初三，赐给亲王爱牙赤部下戍守建都贫困的兵卒钱钞一千二百七十七锭。行御史台增设监察御史四员。江南的湖北道、岭南的广西道、福建的广东道均增设提刑按察司。初四，江南诸路总管府改为散府的七个，改为州的一个，散府改为州的两个。初五，因为江南的事务繁杂，各行省的长官没有识字的，恐怕对吏治不利，分别命令崔斌到扬州行省任职，张守智到潭州行省任职。初六，诏令“：虎符原来用畏吾儿文字的，现在换成蒙古文字。”十二日，把塔海征讨夔府后回防的军队，和扬州、江西的水军全部交给水军万户张荣实统率，以守御长江口。十五日，派右丞塔出、左丞吕师夔、参知政事贾居贞在赣州处置中书省事务，福建、江西、广东都属于这里管辖。十六日，赐给江西军队中和张世杰奋力作战的三十人每人五十两白银。任命江西参知政事李恒为都元帅，率领蒙古军、汉军征伐广州。命令扬州行中书省分拨三千名士兵交付给李恒。把上都的守城军二千人复员为百姓。二十一日，改铸高丽国王王忄甚驸马的印信。二十五日，把开元宣抚司改为宣慰司，把太仓改为御廪，把资成库改为尚用监，把皮货局并入总管府。确定江南按官员的俸禄所给予的职分田。二十七日，濮州发生蝗灾。二十八日，禁止使臣经过纳怜驿。三十日，把京兆府改为安西府。诏令江南、浙西等处，不得非法征收捐税滋扰百姓。在京城修建“汉祖天师”正一祠。任命参知政事李恒为蒙古军、汉军都元帅，任命忙古带为福建路宣慰使，张荣实、张鼎均任湖北道宣慰使，也的迷失任招讨使。

　　八月初一，追夺并毁弃亡宋的旧官原来所接受的委任状。因为嘉定、重庆、夔府已经平定，令侍卫亲军回归本司。派遣礼部尚书柴椿等出使安南国，下诏严厉谴责安南国王并命其前来朝见。初六，沿海经略司使、暂署左副都元帅刘深上奏说“：福州安抚使王积翁已经投降之后，又重新和张世杰来往。”王积翁上奏说“：本地兵力单弱，如果不暂时依从他，恐怕成为全郡生灵的灾难。”皇上下诏原谅了他的罪责。十一日，有人告发高兴隐藏亡宋的金子，皇子诏令搁置不必追究。两淮运送五万石粮食赈济泉州的军民。十四日，济南总管张宏因为代替百姓交纳赋税，曾经向阿里、阿答赤等借贷钱款五百五十锭，无法偿还。皇上下诏依常例停止收取。二十日，把漳州安抚使沈世隆的家财重新归还给他。沈世隆先前戍守建宁府，有一名叫郭赞的人接受了张世杰的命令前来诱降沈世隆，沈世隆把郭赞抓起来杀了。蒙古带认为沈世隆擅自杀人，没收了他的家产。皇帝说“：沈世隆有什么罪呀，把家产还给他吧。”并授予他本路管民事的总管之职。中书省大臣上奏说“：最近有圣旨追回授予各管民官的金虎符，那些江南降臣还是应该授予。”皇上允从。决定赐封泉州神女“护国明著灵惠协正善庆显济天妃”的尊号。二十三日，安西王相府上奏说：“川蜀全部平定，城邑、山寨、洞穴共八十三个，其中渠州的礼义城等一共三十三处应该派兵镇守，其余的城寨全部拆毁。”皇上允从。二十八日，开始在畏吾儿地方设立提刑按察司。二十九日，因为四川平定，犒劳奖赏士卒钱钞二万一千三百三十九锭。三十日，把氵名磁升格为广平府路。监察御史韩籨弹劾大都路总管府同知舍里甫丁殴打部属百姓致死，诏命处以杖刑，罢免其官职，并没收其十分之二的家财。下诏给行中书省唆都、蒲寿庚等人说：“各个列居于东南沿海岛屿上的藩国，都有仰慕礼义之心，可以通过藩国船上的商人宣布我的意思。如果能够前来朝见，我将给予他们恩宠礼遇。其间往来贸易，各遵从他们的要求。”下诏，谕令军前及行省的官吏，好好抚慰管理百姓，使他们从事农耕，安居乐业，管军管民官均不得占据百姓的财产，强迫良民为奴。任命中书左丞董文炳为枢密院佥事，参知政事唆都、蒲寿庚均任中书左丞。

　　九月初一，敕令以总管张子良所签征的二千二百名士卒为侍卫军，由张亨、陈瑾统领他们。初二，撤销东川、西川的行枢密院，其中成都、潼川、重庆、利州四地均设宣慰司。诏令分选各路所招聚的军队，经查验缺乏体力不能任事的恢复为民，那些依仗权势逃避兵役的重新从军。所派去的分选官和本府的州县官，能够核正实情不出差错的，升爵一级。又把至元九年所征召的三万名士兵，减少一半复员为民，其中商户子和各户的余丁，军中全部除名。初七，命征东元帅辖治东京。初九，昭信镇守官李海剌孙上奏说他愿意和张弘略一起攻取亡宋的二王，调汉军、水军让他统领。任命中书左丞、署理江东道宣慰使吕文焕为中书右丞。

　　冬，十月初九，向太庙敬献牲礼，除了通常设置的牺牲和甜酒外，增加了羊、鹿、猪、葡萄酒。初十，皇上的车驾从上都来到京师。十一日，赈济别十八里、日忽思等地的饥民钱钞二千五百锭。把夔府的汉军二千名、新军一千名交付给塔海统领，赐给合答乞带部下的士兵马价钱二千匹绢帛，奋力作战的给以不同数额的赏赐。十五日，正一祠建成，下诏：令张留孙住在这里。十七日，放宽在山场上砍柴的禁令。十九日，敦促行中书省建造海船交付给乌马儿、张弘范，增兵四千人由他们统率。二十日，敕命御史台，凡是军官私自役使士兵的，视人数的多少判定其罪罚。诏令说“：河西、西京、南京、西川、北京等地宣慰司的案卷公文，应当依据江南的近例，令按察司勘问明白。”把河南河北道提刑按察司的治所迁移到南京。御史台大臣进言“：失里伯的弟弟阿剌和王权府等人一起抢掠善良的百姓，失里伯纵容他们，不予过问。直到派御史台的掾吏去讯问他们，还不伏罪。”诏令逮捕审问。

　　十一月初一，枣阳万户府上奏说：“李均收抚大洪山寨时被亡宋的朱统制杀害。”敕命赐给白银一千两优抚他的家属。初八，因为辰州、沅州、靖州、镇远等州郡和蛮夷接壤，百姓们不能安居乐业，命令塔海、程鹏飞共同任荆湖北道宣慰使，把官署设在常德路，其余的官属留在荆南府，以供给粮食和军需物品。十三日，江东道宣慰使囊加带上奏说：“江南既然已经平定，军队和百姓应该各设官职。蒙古军队应该分别屯驻在黄河南北，用各户的余丁编成队伍，断绝军队掳掠百姓的祸患。分拣官员本来是用来革除阿合马滥设冗官的弊端。那些立下功劳的军官，如果也按常例进行淘汰，又怎能勉励后人呢？新归附的士兵，应当由行中书省赐给他们衣粮，不要使他们缺吃少穿。”皇帝嘉许、采纳了这个意见。征召亡宋的宰相马廷鸾、章鉴前来朝廷。十五日，放开酒禁。恢复阿合马的儿子忽辛、阿散和先前相等的官品。当初忽辛等人由于崔斌的陈奏而被免职，这时是因为张惠的请求，故而恢复了原官。张惠又请求恢复他儿子麻速忽以及他侄儿别都鲁丁、苫思丁先前的职务，皇帝对张惠产生了怀疑，没有答应。敕令：已经授官而不去赴任的，除去名籍务农。十八日，征召陈岩入朝觐见。二十日，贷款二千锭钱钞给屯田的侍卫军以购买耕牛农具。二十二日，建宁路政和县人黄华，聚集制盐工人，联络建宁、括苍及自称许夫人的畲族民妇作乱。诏令调兵前去讨伐。二十八日，行中书省把治所从扬州迁移到杭州。在扬州设立淮东宣慰司，任命阿剌罕为宣慰使。下诏，令沿海的官府和日本的商船进行贸易。任命参知政事程鹏飞署理荆湖北道宣慰使。

　　闰十一月初一，罗氏鬼国国王阿榨、西南蕃国王韦昌盛均归附朝廷。皇上诏令阿榨、韦昌盛各任当地的安抚使，佩戴虎符。初二，太白星、荧惑星、土星聚于房宿天区。初五，皇上临幸光禄寺。初七，诏令秃鲁赤同潭州行中书省的一名官员，巡察因患病而返回原地的戍军，所经过的州县如果对他们不加照顾、抚恤的，即进行审讯查处。十五日，调派蒙古军、汉军都元帅张弘范进攻漳州，获取山寨一百五十处，人户一百万。过一天，间谍报告文天祥正屯驻在潮阳港，急忙派先锋张弘正、总管囊加带率领轻骑兵五百人前去追赶，在五坡岭的山麓中追到，把宋军打得大败，杀死敌人七千多人，俘获文天祥和他部下的四名军官，押赴京师。

　　十二月初一，西川行枢密院佥院昝顺招诱都掌蛮夷及其部属一百一十人归降朝廷，任命其酋长阿永为西南番蛮安抚使，任命得兰纽为都掌蛮安抚使，赐给虎符，其余的人授予品阶不等的金符银符。初二，思州安抚使田景贤、播州安抚使杨邦宪请求归还亡宋原来借去的镇远、黄平二城，并撤退守军，皇上不允。田景贤等请求颁发诏令，禁止守军骚扰思州、播州的百姓，皇上允从。鸭池等处招讨使钦察所率领征伐南方的新军，有上千人不能供养自己，命他们在京兆屯田。初七，伯颜把渡过长江攻取沙阳、新城、阳逻堡、闽州、两浙等郡立功的军士以及降臣的名单报上。诏命授予虎符的人入朝觐见，千户以下的均由行中书省授予官职。初八，扬州行中书省报上立有军功的军官共一百三十四人，授予他们不同的官职。十八日，按照播州安抚使杨邦宪的请求，把鼎山依旧隶属于播州。二十二日，敕令长春宫举行七天七夜的金..大醮。二十八日，禁止在玉泉山砍柴、射鸟、打猎。三十日，因为叙州等地的秃老蛮杀害使臣撒里蛮，命令派兵前去讨伐。封伯夷为“昭义清惠公”，叔齐为“崇让仁惠公”。把至元十六年的历书赐给高丽。海州赣榆县降下冰雹伤害庄稼，免征今年的田租。南宁、吉阳、万安三郡归附朝廷。开成路设置屯田总管府，广安县隶属于它。临淄、临朐、清河重新设立县治。把肥河导入..阝河，淤塞的池沼全部成为良田。在大都聚集诸侯王，把平定宋朝所获取的宝物、玉器、钱财分别赏赐给他们。按每年的常例把黄金、白银、钱钞、绢帛赏赐给诸侯王。

　　这一年西京路奉圣州和彰德等处发生水灾旱灾，百姓饥饿，赈济大米八万零八百九十石、小米三万六千零四十石、钱钞二万四千八百八十多锭。全年判处死刑的罪犯共五十二人。

　　至元十六年(1279)春，正月初一，高丽国王王忄甚派他的佥议中赞金方庆前来恭贺新年，兼奉上年礼钞币。初四，遣散五营探马赤重役军。初五，汪良臣上奏说“：西川的军官父亲死了儿子继承，勤苦辛劳四十年，请授予显赫的官爵俸禄。”下诏依从他的请求。诏令：因为海南、琼崖、儋州、万州各郡均已平定，令阿里海牙入朝觐见。泸州的降臣赵金、吴大才、袁禹绳等随从大军征伐重庆，他们的家属被叛逆者杀害，诏令赐给他们数量不等的钱钞，并把叛逆者的妻儿交给赵金等人。敕令高丽国设置大灰艾州、东京、柳石、孛落四处驿站。初六，没有入籍的军人侵扰抢劫平民，而诸侯王只必帖木儿部下的暴行尤为严重，命令逮捕为首的绳之以法。敕令把赣州行中书省迁回隆兴。高丽国前来进献地方特产。十三日，合州安抚使王立献城投降。在此之前，王立派密使去投降安西王的丞相李德辉，东川行枢密院和李德辉争功，李德辉单独乘一只船来到合州城下，叫喊王立出城投降，川蜀便平定了。东川行枢密院则说，王立长期抗拒王师，曾经指责斥骂宪宗皇帝，应该将他处死。枢密院把这事奏闻皇上，而降臣李谅也控告王立先前曾经杀害他的妻儿子女占有他的财产。于是下诏将王立处死，没收他的家产用来赔偿李谅。接着安西王把王立归降的前因后果具文呈上，并且说由于东川行枢密院臣愤恨李德辉受降的缘故，诬告杀害王立。枢密院大臣也认为先前所奏是错误的。皇上发怒说：“你们把人看得如同儿戏一般么？先前派使臣去，估计杀王立已经好久了，如今追悔又怎么来得及？你们随便杀人，都回去等着问罪吧。”把大臣们斥出宫去。正好安西王的信使再次来到，说还没有处死王立。皇上立即征召王立入朝觐见，任命他为潼川路安抚使，掌管合川事务。十四日，把川蜀分为四道：以成都等路为四川西道，广元等路为四川北道，重庆等路为四川南道，顺庆等路为四川东道，四道均建立宣慰司。赏给重庆等地随从征伐的蒙古军、汉军钱钞三万九千九百五十一锭。把播州的鼎山县改为播川县。十九日，赐给参知政事昝顺江津县的农户一百八十户。二十日，在河西建立屯田，供给农具，派遣官员管辖。二十六日，张弘范率军追赶亡宋的二王，直至崖山寨，张世杰前来抵抗，被击败，张世杰逃走，广王赵籨和他属下的官员一起，都跳海而死，张弘范获取了他们的金银财宝献给皇上。二十八日，下诏给又巴、散毛等四个溪洞的番蛮酋长，令他们投降。任命中书右丞别乞里迷失为枢密院同知。禁止中书省的公文、册命、奏章、法规用畏吾儿文字书写。赐给异样等局的官吏工匠银二千两。赐给皇子奥鲁赤及诸侯王拜罕部下的士兵和思州田景贤的部下不同数量的衣服和钱钞。

　　二月初一，在官府的籍田中祭祀农神。初五，把溧州升格为路。派遣使臣访求通晓皇权施政根本的番阳人祝泌的子孙，他的外甥傅立拿着祝泌的书来献上。拨平民一万户给明里淘金。把江南漕运来的旧粮用以赈济饥饿的军民。初六，增设五卫指挥司。下诏派遣塔黑麻合儿、撒儿答带统计中兴路的民户。太史令王恂等上奏说：“在大都建立司天台，仪象圭表都用铜制成，应当增建一个高四十尺的铜制华表，这样影像才长而逼真。又请上都、洛阳等五处分别安置仪表，并各选监候官掌管。”皇上允从。初七，平章政事阿里伯请求行中书省检查核实行御史台的文案，并请行御史台呈报行中书省，按照御史台呈报中书省的成例。皇上允从。因为征伐日本国，敕令扬州、湖南、赣州、泉州四个行省建造战船六百艘。把绍兴宣慰司迁移到处州。十二日，从潭州行中书省调遣五千名士卒去戍守沿海州郡。十三日，由于亡宋的降臣陈懿兄弟击败贼军有功，又派出战船一百艘随军征伐亡宋的二王，张弘范请求授予陈懿招讨使之职并兼任潮州路军民总管，封陈懿之弟陈忠、陈义、陈勇三人为管军总管；十夫长塔剌海俘获文天祥有功，请求授予管军千户之职，佩戴金符。皇上均予允从。十五日，下诏，令道教宗师张留孙全面主管淮东、淮西、荆襄等处的道教。十八日，玉速帖木儿进言“：行御史台文卷令行中书省检查，行事有所不便。”诏令予以更改。漕运司的文卷听由御史台检查。饶州路镇守官玉古伦擅自挪用羡余粮四千四百石，对他处以杖刑，并没收他的家产。诏令湖南行中书省，在戍边军队返回的途中，每四五十里设立一个安乐堂，有病的为他们治病，饥饿的供给他们粮食，死亡的安葬他们，由官府供应需要的物品。派遣官员核实益都、淄莱、济南逃亡百姓被军营占为牧场的土地。禁止各辎重营士兵及汉人挟持弓箭，他们出征时所携带的武器甲仗，返回后立即上交给官府的仓库。二十五日，赐给太史院一千零七十八两银子。二十六日，调发嘉定新归附的士兵一千人到脱里北地方屯田。二十七日，把大都兵马都指挥使司的俸禄提升为四品。诏令大都、河间、山东管盐运司均兼管酒、醋、商务等方面的赋税。中书省大臣请求任命真定路镇守官蒙古带为保定路镇守官，皇帝说：“这是个正才呀，我将把别的大事交给他。”因汪良臣部下蒙古军、汉军收降四川的功劳，奖赏他们钱钞五万锭。命令嘉定以西新归附的州郡以及田、杨两家各达官贵人的子弟，都充作人质入朝侍奉。皇上的车驾临幸上都。二十八日，命太史院同知郭守敬访求精通天文历法阴阳的人。西蜀四川道建立提刑按察司。二十九日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和后土神。诏令：河南、西京、北京等路的赋税，令各道的宣慰司掌管。赏赐西川新归附的军队钱钞三千八百五十锭。因为斡端境内的蒙古军财用困窘，赐给蒙古军连同汉军、新附军等马、牛、羊，以及马驴价钱钞、衣服、弓箭、马鞍、鞍勒等，数额各不相同。

　　三月初一，诏令禁止归德、亳州、寿州、临淮等处狩猎。初三，敕令郭守敬从上都、大都出发，经由河南府抵达南海，以测量日影。初五，囊加带聚集两淮地区制造回回火炮的新归附军工匠六百人，以及蒙古人、回回人、汉人，新归附的人中能够造炮的，令他们全部前往京师。十三日，赐给千户马乃部下勇士营以及土浑川营屯田的士兵耕牛农具。十九日，敕命中书省，凡是掾史，耽延了公文一天两天的处以杖刑，耽延了三天的处死。二十七日，潭州行中书省派遣两淮招讨司经历刘继昌招降西南各番夷少数民族，任命龙方零等为小龙蕃等处的安抚使，并派兵三千名戍守。中书省下令太常寺研究州郡祭祀社稷的制度，由礼官取法于前代，参考、斟酌《仪礼》，拟定祭祀的仪式以及祭坛祭器的体制规格，画成图样，编写成书，称为《至元州县社稷通礼》呈献给皇上。因为保定路发生旱灾，减免这年的田租三千一百二十石。

　　夏季，四月初三，建立江西榷茶转运司，以及各路转运盐使司、宣课提举司。十七日，令给事中兼管起居注事务，掌管随朝各司向皇帝奏闻的事务。二十二日，池州路镇守官阿塔赤因为立下战功而升任招讨使，兼任本军的万户。二十七日，土星干犯键闭星。二十九日，汪良臣上奏说：“从前昝顺的军队进犯成都，掠取成都的人口回去。现在嘉定既然已经投降了，应当让这些百姓返回成都。”皇上批示说：“可以。”敕命：派上都的四千名士兵守卫都城，凡是其他地方前来戍守的都遣送他们回去。按照唆都的请求，令泉州的僧侣按照亡宋的先例交纳赋税，以供给军饷。下诏：令扬州行中书省挑选精锐的南军士兵二万人充当侍卫军，令他们的家属一起出发前往京师，并发给路费一万六千锭钱钞。大都等十六路发生蝗灾。

　　五月初三，中书省请求重新授予宣慰司官员虎符，皇上未予允准。又请求在路设置提举、同提举、副提举各一人，专管赋税方面的事务，皇上允从。初五，蒲寿庚请求颁发诏书招降海外各藩国，皇上不允。下诏给漳州、泉州、汀州、邵武等地以及八十四个畲族部落的官吏和军民，如果能够率众前来归降，官吏照例给予升迁奖赏，军民像原来一样安居乐业。因为泉州遭受了张世杰的兵乱，减免今年田租的一半。初十，因为五台山的僧人藏匿了许多逃奴和拖欠赋税的百姓，敕令西京宣慰司、按察司对他们进行搜查。命令畏吾儿族境内统计田亩，按数交纳租税。因为各道按察司所管辖的地域广大，事务繁杂，将劝农官并入按察司，增设副使、佥事各一人，兼掌劝农和水利方面的事务。十八日，御史台大臣进言：“原先中书省大臣阿里伯曾经上奏，有罪的人由中书省臣和御史台大臣相威共同勘问，有圣旨表示同意。臣等认为行中书省判罪凭主观看法决定量刑的轻重，行御史台又凭什么理由进行核正呢？应当根据行中书省勘问的结果，然后再进行审查比较合适。”皇上批示：“可以。”高兴侵吞挪用亡宋二王的黄金三万一千一百多两，白银二十五万零六百两，皇上下诏派使臣追查处理。诏令涟州、海州等地募集百姓屯田，设置总管府和提举府管辖他们。十九日，敕令江陵路等路的一万户拔突户，每一千户设置一名监印官，直接隶属于行省统率。二十日，敕令江南的僧司移送公文时，不得立即入递。临洮、巩昌、通安等十处驿站，没有佩戴海东青符牌的人，不得听任其乘坐驿传。二十一日，把云南的宝山、緉渠二县改为州。二十三日，诏令沿路的驿户民家，所有往来的使臣，凡是不应当乘坐驿传交通工具的，均不必供给人畜的饮食和草料。完都、河南七处驿户生活贫困，赐给他们马、牛、羊价钱钞一千八百锭。二十四日，因为乃蛮带立下战功及将士们进攻、围困重庆，赐给他们和宣慰使刘继昌等数量不等的钱钞和衣服。二十六日，因为吕虎前来归降，授予他顺庆府总管之职，佩戴虎符，并赐予钱钞五十锭。把丁子峪所驻守的一万名侍卫军迁移到昌平去屯田。二十七日，兀里养合带上奏说：“征调北京、西京的车和牛都到了，可以用来运输军粮。”皇帝说“：老百姓的艰苦你们不过问，只知道役使百姓。如果今年把他们拿尽了，明年的庄稼他们用什么种，应该立即停止征调。”二十八日，给要束合所率领的工匠二千头牛，令他们立即运送粮米二千石供给军用。下诏令脱儿赤等掌管甘州路课税，诸人不得有所阻挠。潭州行中书省上奏说“：琼州宣慰使马旺已经招降了海外的四州，不久就有土寇黄远威等四人作乱，现在已经抓获。”皇上下诏将他们处以极刑。三十日，进封桑干河洪济公为“显应洪济公”。命令道教宗师张留孙就在皇帝的行宫内做醮事，向天空烧化红色的符..，共五天五夜。赐给皇子奥鲁赤、拨里答等，以及千户伯牙兀带所率的士兵和和州驿户羊马价钱钞，数额各不相同。

　　六月初一，阿合马上奏说：“常州路镇守官马恕控告浙西按察司佥事高源的不法行为四十条，高源也弹劾马恕。”皇上听说这事之后，下诏令他们当廷辩论。诏令：派遣新附军五百人，蒙古军一百人，汉军四百人戍守碉门、鱼通、黎州、雅州。下诏令给亲王的相府及四川行中书省，由川蜀四道宣慰司镇抚、治理播川、务川西南的各少数民族，官吏军民分别遵从当地习俗，不要使他们丧失了惯常的生业。初六，因为浙东宣慰使陈..死于王事，命他的儿子陈夔担任管军总管，佩戴虎符。初八，亡宋将领张世杰所部的军官一百五十八人，前来琼州、雷州等地投降。敕令建造战船征伐日本，因为高丽是造船所用木材的出产地，就在当地建造。令高丽国王商讨事情的有利方面奏闻朝廷。初九，榆林、洪赞、刁窝，每处驿站增加一百五十匹驿马、二百辆驿车，牛按照车辆数目拨给。初十，左右卫的屯田出现蝗虫。十四日，把济宁府升格为路。十六日，任命参知政事、署理河南等路宣慰使忽辛为中书左丞，掌管中书省事务。十七日，把二万名新附军分别归属于六处卫所屯田。彻里帖木儿上奏说他部下的士兵有许多成为盗贼抢劫钱财，官府不依法制判决，请求派遣官员来追究处理。下诏命兀鲁带前往处置。任命不花掌管西川行枢密院事务，统兵入川，平定还没有攻占的亡宋各城邑。仍旧命令东川行枢密院调兵前去戍守钓鱼山寨。西川平定之后，恢复设立屯田，军官们按照功劳的大小升迁提拔，授予委任状和金银符牌的共一百六十人。诏令派高州和筠连州的腾川县新归附的民户在溆州等地整治道路，建立驿站。云南都元帅爱鲁、纳速剌丁招降西部各藩国。爱鲁率军平定亦乞不薛。纳速剌丁率领大理军抵达金齿、蒲骠、曲蜡、缅国境界之内，招降忙木、巨木秃等三百个山寨，登记入册的民户十一万零二百户。皇上下诏决定收取赋税，建立驿站，设置卫所，以派送军队。大军返回时，向皇帝献上十二头驯象。二十二日，把宣德府的龙门镇重新恢复为县。二十四日，聚集河西、西番失籍无主的汉奴。二十五日，因为通州水道太浅，舟船运输十分艰难，命令枢密院派遣五千名士兵，并命令享有俸禄的官员们雇用民工一千人疏浚河道，用五十天完工。二十七日，临洮、巩昌、通安等十处驿站因为年岁饥荒，供奉的差役繁重，有典卖子女以供奉差役的，命选派官员前去安抚他们。二十八日，命襄阳的四百个屯田户代替军户充当驿站的差役。赐给征服北方各郡的蒙古军阔阔八都等奋力作战有功的人白银五十两，战死者的家属赐给白银一百两，跟随行军的赐给钱钞一锭，其余衣物等数额各不相等。禁止在伯颜察儿各峪口、山寨捕猎。下诏免征四川的差役赋税。任命参知政事、署理中书省事务别都鲁丁为河南等路宣慰使。任命阿合马的儿子忽辛为潭州行省左丞，忽失海牙等均恢复原职。占城、马八儿等国派遣使臣以珍品和驯象犀牛各一头前来敬献。赐给诸侯王的部下们钱钞、衣服、币帛、马鞍、嚼勒、弓箭以及羊马价钱钞等，数额不等。五台山举行佛事。

　　秋，七月初三，宁国路新附军百户詹福谋反，詹福被处以死刑，授予告发者何士青总把之职，佩戴银符，并赐给钱钞十锭。撤销四川行中书省。初五，禁止驿卒搜取乘坐驿传的人的私人财物。初十，应昌府按照常例设置官员。设立东宫侍卫军。确定江南地区的上、中路各设置镇守官二人，下路设置一人。敕令：调遣西川的蒙古军七千人、新附军三千人交付给皇子安西王统领。十二日，交趾国派遣使臣来进贡驯象。十四日，把朵哥麻思地方的算木多城改为镇西府。敕令把二千名蒙古军士兵、二千名益都军士兵、一千名各路军士兵、五千名新附军士兵，合起来共一万人，交由李庭芝统率。十七日，赏赐给瓮吉剌部下奋力作战的士兵，每人白银五十两，战死者每人白银一百两，给予他们的家属。阿里海牙入朝觐见，献上黄金三千五百八十两，白银五万三千一百两。潭州行中书省停止建造征伐日本和安南的战船。二十一日，土星干犯键闭星。二十八日，西南方的八番、罗氏国前来归附，共有一千六百二十六个洞寨，十万零一千一百六十八户。下诏派遣牙纳术、崔成到江南访求有技艺、懂得阴阳占卜的人。任命中书左丞、执掌四川行中书省事务汪良臣为安西王丞相。赐给诸侯王纳里忽部下有功的军官钱钞、衣服、绢帛、羊马，数量各有差别。因为赵州等地发生水旱灾害，减免今年的田租三千一百八十一石。命散都举行佛事十五天。

　　八月初二，皇上车驾从上都抵达京师。初五，太阴星干犯房宿星座的距星。十三日，范文虎上奏说：“臣奉命征伐日本，但最近朝廷派遣周福、栾忠和日本僧人一起带着诏书前去招降该国，约定明年四月为答复的日期，等他答复是不是归顺，才适于进军。”又请求挑选旧战船以备使用。皇上均予允从。海盗贺文达率领部众前来归降范文虎，范文虎把所得的三千两银子送来献给皇上。皇上颁旨赦免贺文达先前的罪行，并授给他部下四十八人官职，即以银子赐给范文虎。十四日，亡宋的降臣王虎臣陈奏有利的事情十七项，皇上令张易等商议，可行者就实行。十五日，敕令沅州路的蒙古军总管乞答台攻取桐木笼、仡佬、伯洞尚未归顺的各个蛮洞，调遣江南的新附军五千名驻守太原，五千名驻守大名，五千名驻守卫州。因为每年皇帝寿诞佳节以及大年初一的日子，礼仪费用都是从百姓处征收的，诏令全国停止征收。二十二日，把在江南所获得的玉爵和坫一共四十九件敬献于太庙。二十四日，海盗金通精死去，捕获了他的侄儿金温，官府打算依法判罪，皇帝说：“金通精已经死了，金温有什么相干呢！”颁诏特赦了他的罪过。二十五日，木星干犯轩辕大星。二十九日，诏令：汉军出征，逃亡者处死罪，并没收其家产。设置大护国仁王寺总管府，任命散扎儿为监印官，李光祖为总管。赐给范文虎的二十一名僚属金纹绫及西锦衣。赏赐征伐重庆的军官不同数量的绢帛。赐给诸侯王阿只吉粮食五千石、马六百匹、羊一万头。

　　九月初一，范文虎荐举可以担任守令的三十人。皇上下诏说“：今后所荐举的人由我亲自挑选。凡是不勤于职守的官员，不论他是汉人还是回回人都处以死刑，并且没收他的家产。”女真、水达达不出征的军人，令把他们隶属于民籍，交纳赋税。初五，撤走金州守船的士卒一千人，酌量留下一部分监守，其余的全部遣送回籍。初六，诏令行中书省左丞忽辛兼管杭州等路的各类工匠；把杭州所收入的赋税，每年织造十万匹绸缎献上。杭州、苏州、嘉兴三路办理赋税事务的官吏，额外多取分例钱，今后每月供给伙食钱，有人在数额以外多取则判罪。阿合马上奏说：“亲王相府的官员赵炳说，陕西的赋税每年收取钱钞一万九千锭，有关部门如果用心尽力措办，可取得四万锭。”皇上便命赵炳总管这件事，扬州总管府同知董仲威犯了贪污罪，行御史台正要审理这件事，董仲威反而用别的事诬告行御史台的官员。皇上下诏罢免董仲威的官职，并没收他十分之二的家产。十四日，亲王相府上奏说：“四川宣慰司册籍上有人而实无其人，空受奖赏的达一万七千三百零八人。”皇上命追究处理此事。决定撤销由汉人担任的镇守官。御史台大臣上奏说“：江南三个路掌管赋税的官员，在应得的分例钱之外支用钱钞达一千九百锭。”皇上命全部收取上来。下诏派使臣去招降西南各蛮族的部落酋长，凡是能率领自己的部落来归附的，官员不失去原职，百姓不丧失生计。二十一日，任命忽必来、别速台为都元帅，率领二千名蒙古军士卒、一千名河西军士卒戍守斡端城。二十五日，枢密院大臣上奏说“：有一个叫唐兀带的人违犯禁令，带着一千多士兵在辰溪、沅州等地抢劫新归附的人口一千多人，以及牛马、金银、绢帛等，而麻阳县的镇守官武伯不花竟做他们的向导。”皇上敕令将唐兀带、武伯不花斩首，其余的人减去死刑判罪，把所抢得的人口财物还给百姓。拨给河西行中书省钱钞一万锭，以备支用。

　　冬，十月初五，向太庙敬献祭品。初七，在叙州夔府至江陵界设立水路驿站。十一日，皇帝驾临香阁，命大乐署令完颜椿等人研习文武乐。十四日，张融控告西京的军户征收民赋和征雇人夫，而官府却隐瞒他们所付给的价钱，总计一万八千多锭；官吏被判定有罪，任命张融担任侍卫军总把。千户脱略、总把忽带擅自带兵到婺州永康县境杀害、掠夺官吏和百姓。事情被察觉之后，他们自陈曾经跟随先帝出征有功，请求免去死罪。皇上敕命，没收他们一半家产，处以杖刑。十七日，以钱钞赈济和州的平民。二十一日，向太庙呈献碧玉爵。二十二日，太阴星干犯太微垣西上将星官。二十七日，因为时间正当吉日，命五祖真人李居寿做醮事，焚烧赤色符..共持续五昼夜。醮事完毕，李居寿请求屏去左右说“：皇太子年富力强，应当参与国家政务了。”皇帝高兴地说“：不久就会让他这样做了。”第二天，皇帝下诏：皇太子燕王参加决定朝政，凡是中书省、枢密院、御史台以及各府衙的事，皇太子均可以先启封审阅再奏闻皇帝。三十日，赐给高丽国王至元十七年历书。

　　十一月初四，敕命各路所捕获的盗贼，初犯的，赃物多者处死刑；再犯的，赃物少的从轻判罪。阿合马上奏说“：有个用旧钞币换取官库中一百四十锭新钞币的盗贼，有人发表意见说不应当判处死刑，但这盗贼的父亲在我家里服役当差，如果不依法判决，难道我自己不害怕么？”下诏将这盗贼处死。初八，派礼部尚书柴椿和安南国使臣杜中赞一起带着诏书前往晓谕安南国的世子陈日火亘，要求他前来朝见。初九，太阴星干犯火星。十一日，免除太原、平阳、西京、延安路新签征的士兵服役，令其返回原籍。免征招讨使刘万奴所管辖自愿跟随大军征讨的无军籍士兵。赵炳上奏说陕西转运司的郭同知、亲王相府的郎中令郭叔云盗用官钱，敕令由尚书秃速忽、侍御史郭..查究、核实此事。二十四日，命湖北道宣慰使训练鄂州、汉阳新归附的水军。诏令四川宣慰司调查统计军民的户数。二十五日，因为梧州的妖民吴法受的煽动蒙骗，藤州、德庆府泷水的徭族作乱，抓获了吴法受的父亲处以死刑。把教坊司合并到拱卫司。

　　十二月初五，调拨粮食、钱钞赈济盐司贫困的煮盐灶户。登记甘州的民户。初七，安南国进贡药材。十一日，祭祀太阳。二十三日，敕令枢密院、翰林院的官员随同中书省，和唆都一起商议招降海外各藩国的事务。二十四日，八里灰进贡海东青。回回等族人所经地方供给的饮食，不是自己亲手宰杀的羊不吃，百姓为这件事很苦。皇帝说“：他们是我的奴才，饮食能不随顺我朝的习惯么？”下诏禁止他们这样做。下诏招降海内海外各藩国的国王。赏赐右丞张惠五千四百两银子。敕令：从明年正月初一开始，在长春宫建立醮坛，一共七天，每年均作为常例。命李居寿祝告、祭祀新年。下诏晓谕占城国国王，令他亲自前来朝见。唆都所送来的..婆国使臣治中赵玉返回。把单州、兖州改属于济宁路。重新设置万泉县，隶属于河中府。把垣曲县改属于绛州。把归州路降格为州。把沔阳、安陆分别升格为府。把京兆路改为安西路。把惠州、建宁、梧州、柳州、象州、邕州、庆远、宾州、横州、容州、浔州均改为路。在京城建造圣寿万安寺。帝师亦怜真去世。敕令佛教国师、僧侣一百零八人在大都万安寺设立斋坛举行圆戒仪式，赐给法衣。

　　这一年，判处死刑的囚徒一百三十二人。保定二十余路发生水灾、旱灾、风灾、雹灾，伤害了庄稼。

　　(八)

　　至元十七年(1280)春，正月初一，高丽国王王贝春派遣该国佥议中赞金方庆前来恭贺新年，兼奉上每年例行的贡品。初四，命令万户綦公直戍守别十八里，赐给钱钞一万二千五百锭。初九，磁州、永平县发生水灾。借贷钱钞给该地。十四日，制定升迁、调动官员的法令：凡是没有犯过失的，授予现已空缺的职务；去世或犯有过失的，选派别的官员补充该员职务；任职期满的，令其回家候补。又规定各路的差役、赋税的条款，凡增加条款的必须立即上报，增加了而隐瞒不报的处以罪罚；不须丈量田亩以增加租税，免使百姓不安定。下诏收聚江淮的铜和铜钱、铜器。十九日，把海盗贺文达所抢劫的良家妇女一百三十余人送回她们家中。广西廉州的海盗霍公明、郑仲龙等被处死。二十二日，敕令泉州行中书省，在其所管辖的州郡中，那些尚未归附的山寨，即率军将其攻占；已经攻占之后又重新叛变的屠城。因为总管张王宣、千户罗璧降伏亡宋的二王有功，提升张王宣为沿海招讨使，佩戴虎符；提升罗璧为管军总管，佩戴金符。二十五日，皇帝在京师的近郊狩猎。诏令不得派近卫军承担工匠的差使。二十六日，敕令相威查核阿里海牙、忽都帖木儿等人所俘获的丁口三万二千余人，全部遣放他们为民。在福州设置行中书省。把德庆府改为德庆路总管府。赐给开凿滦河的五卫军钱钞。

　　二月初三，张易上奏说：“高和尚有秘密的法术，能够差遣鬼魂当兵，老远就能制服敌人。”皇帝命令和礼霍孙率军和高和尚一起前往北部边疆。在北京道建立两处驿站。初五，答里不罕率领云南行省的军队进攻定昌路，擒获总管谷纳，将其杀死。皇帝下诏，令答里不罕返回，以阿答去代替他。敕令：不是从远方归附的人不得进入会同馆住宿。下诏：令纳速剌丁率领精兵一万人征伐缅国。十三日，赏给纳速剌丁部下征讨金齿国有功的人员五千三百二十两银子。十七日，命令梅国宾承袭他父亲梅应春泸州安抚使的职务。泸州曾经背叛，梅应春被前重庆制置使张珏杀害。梅国宾前往朝廷申诉冤情，皇上下诏把张珏交给梅国宾，让他为父亲报仇。张珏当时正在京兆，听到这件事便自缢而死。梅国宾请赎回泸州被俘获的军民。皇帝允从。日本国杀害朝廷派去的使臣杜世忠等，征东元帅忻都、洪茶丘请求亲自率军前去讨伐，朝廷的大臣们议论的结果，暂时延缓一段时间。二十四日，下诏命道士祁志诚烧毁伪造而妄称为《道藏》的经文及刻板。二十八日，阿里海牙和纳速剌丁招降缅国以及溪洞蛮部的降臣。下诏：令其就近在军前核定，并录下他们的功劳奏闻朝廷。江淮行中书省左丞夏贵请求告老还乡，皇帝同意了他的请求，仍旧封他的子孙为官。和剌所管辖的和州等城，凡是遭到叛军抢劫的，赐给他们钱钞，并免征该地百姓的差役三年。调拨三千名侍卫军去疏浚通州运粮的河道。居住在河西境内的畏兀儿族民户，命他们屯田。二十九日，因为广州境内民不聊生，征召右丞塔出、左丞吕师夔来当廷质询百姓生活困苦的原因。派也的迷失、贾居贞代理宣慰司使前去安抚当地百姓。吕师夔来到后，当廷辩论的情况不能够证实，重新命他回到行省处理政务。诏令亲王的相府在各个辎重营买马二万六千三百匹。派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎。赐给诸侯王阿八合、那不干的部众，以及征战日本的行省长官阿剌罕、范文虎等西锦衣、钱钞、绢帛，数额各不相同。又赐给四川的贫民以及兀剌带等马、牛、羊、钱钞。

　　三月初二，命福建的王积翁入朝掌管中书省事务，中书省大臣认为不行，便改任他为户部尚书。初三，皇帝临幸上都。思州、播州的军队侵犯镇远、黄平的地界，皇帝命李德辉等人前往视察。把通政院不能胜任的官员撤职。初五，敕令东川和西川调遣蒙古军、汉军戍守鱼通、黎州、雅州。十四日，建立都功德使司，秩禄为从二品，掌管帝师统辖下的僧人以及吐蕃军民的事务，向皇帝上奏。十八日，下诏讨伐罗氏鬼国，命令派蒙古军六千名、哈剌章军一万名，西川的药剌海、万家奴军一万名、阿里海牙军一万名、三路并进。二十二日，高邮等地发生饥荒，赈济饥民九千四百石粮食。三十日，在畏兀儿境内建立交钞提举司。供给脱古思八部屯田以耕牛和农具。赐给忙古带等人羊、马及皇子南木合部下羊马价钱钞。

　　夏季，四月初一，中书省大臣上奏说“：唆都部下的士兵骚扰百姓，所以南剑等路的百姓重新叛变。直到忙古带前去招抚他们，百姓才得到安定。”下诏：令忙古带仍然掌管福州行省。初二，南康杜可用叛变，命史弼前去讨伐，擒获了他。确定杭州宣慰司的四名官员派游显、管如德、忽都虎、刘宣充任。初五，隆兴路的杨门站恢复为怀安县。初九，四川宣慰使也罕的斤请求赐给海东青符牌，皇帝命令以两面海东青符牌赐给他。十一日，史弼入朝。十四日，把亡宋的太常乐交给太常寺，把泗州的灵壁县仍旧改属于宿州。十六日，设立杭州路金玉总管府。二十三日，敕命贫困的军户复原为民户。二十五日，因为罗佐山道路阻塞，敕令阿里海牙派一千名士兵戍守。因为隆兴、泉州、福建设立三个行省不便，命令廷臣集体商议办法，然后向皇帝奏闻。二十八日，诸侯王只必帖木儿请求在各投下军设置官员，皇上未予允从。二十九日，木星干犯轩辕座大星。敕命暂时停止发给百官俸禄。宁海、益都等四郡发生霜冻，真定等七郡发生虫灾，均损害蚕桑。

　　五月初一，枢密院调遣六百名士兵戍守居庸关的南、北口。初四，在察罕脑儿建立行宫。初六，把沙州升格为路。十三日，统计沙州的民户和男丁数目，确定常规的赋税，那些富户的多余田亩令戍守的汉军士兵耕种。诏令云南行中书省，调遣四川军的一万名士卒，命药剌海率领，和先前派出的将领一起征伐缅国。高丽国王王贝春因为百姓饥饿缺食，请求借贷一万石粮食，皇帝允从。把福建行中书省的治所迁到泉州。十四日，汀州、漳州的叛贼廖得胜等人被处死。为了建造三千艘船，敕令耽罗调拨木材供造船之用。二十日，赐给诸侯王别乞帖木儿银印。二十一日，赐给国师掌教所印信。赐给伯颜部下的将士战功银二万八千七百五十两。真定、咸平、忻州、涟州、海州、邳州、宿州各州郡发生蝗灾。

　　六月初一，命忽都带儿把流落无主的百姓和牛畜聚拢，登记入册，拨给荒地令他们屯田。初二，再次招降占城国。初七，唆都的部下顾总管聚集党羽在海路上抢劫商旅的货物，范文虎招降了他们，再次商议依法处置的事。皇帝敕令范文虎等集中大家的意见处理这件事。阿答海等人请求撤销江南所设置的税课提举司，阿合马力争保留，皇帝诏令御史台选派官员去检查核实情况，列具事实上奏朝廷。阿合马请求设立大宗正府。撤销上都的辎重营官员，命留守司兼管辎重营事务。安西王去世，撤销他的亲王相府。派遣吕告蛮部的安抚使王阿济同万户昝坤招降罗氏鬼国。二十二日，召见范文虎，商议讨伐日本的事。二十八日，高丽国王王贝春派遣他的将军朴义前来进贡当地特产。江淮等地颁布并实行钞法，废除亡宋的铜钱。派遣不鲁合答等检查核实江淮行中书省阿里伯、燕帖木儿的钱粮。把泗州改属于淮安路。赐给忽烈秃、忽不剌等奋力作战的将士钱钞，并赐给折可察儿等士兵羊马价钱钞，数额不等。

　　秋季，七月初二，广东宣慰使帖木儿不花上奏说“：所有的军官都应当按同一标准升迁。把江淮郡县带头作乱的人处死，没收其家产。官吏豪绅隐瞒、包庇他们的佃户，不让他们服徭役，应当让这些佃户另立户籍，各万户的军队轮流参加了重大的战役，应当遣送他们回到原来的军营。”诏令中书省、枢密院、翰林院集体商议这些事情，再奏闻皇帝。敕令思州安抚司把治所迁回原来的地方。初九，太阴星掩蔽房宿的距星。因为高丽国初设置驿站，站户缺少粮食，命令供给他们一年粮食，并禁止往来的使臣向他们索要饮食。初十，在京兆府设立行中书省，任命前安西王府丞相李德辉任参知政事，兼管钱粮事务。把泉州行中书省迁往隆兴。因为秃古灭的军队抢吃火拙畏吾城的庄稼，百姓饥饿缺食，命令当地官府供给驿马的费用，并免除百姓们三年赋税。太阴星干犯南斗天区。十五日，调遣八百名侍卫军士兵修治沙岭桥，敕令他们不得践踏民田。十九日，依照阿合马的意见，任命参知政事郝祯、耿仁均担任中书左丞。采纳姚演的意见，开凿胶东河，并聚集逃亡的百姓在涟州、海州屯田。二十五日，遣发安南国的王子陈倪返国。登记长成为丁壮的蒙古军士卒。敕命亦来等人率领一万名士卒进入罗氏鬼国国境，如果不归降，就入城讨伐。二十六日，撤销江南财赋税总管府。二十八日，把大都府盐运司并入河间路，成为一体，并裁减、淘汰冗员。划出建康的百姓二万户种植水稻，每年交纳酿酒的米三万石，由官府替他们运往京师。二十九日，下诏登记先前自愿从军的人以及张世杰溃散的军队，命他们征讨日本。命范文虎等人招聚因为避罪而依附宋朝的蒙古、回回等族士兵。三十日，派遣宦官咬难游历江南以访求隐士，并且命他带着香烛钱前往信州龙虎山、临江阁皂山、建康三茅山，均设置醮坛。赐予阿赤黑及怯薛都等立下战功的人钱钞。赐给招降散毛等溪洞蛮部的官员衣料。

　　八月初一，萧简等十人历经河南行省的五个路。擅自招聚流落无主的汉奴。事情被察觉，为首的被贬职到军中效力，其余的人都被处以杖刑。初六，把蒙古侍卫总管府改为蒙古侍卫亲军都指挥使司。初七，太阴星干犯心宿天区东星。初八，唆都请求招降三佛斋等八国，皇上未予允从。镇守南剑路的万户吕宗海偷偷带兵逃走。皇帝下诏追捕他。初九，占城、马八儿国均派遣使臣奉上表章称臣，贡献宝物、犀牛、驯象。把先前所收聚、自愿从军的人组织成军，交付给茶忽统领，征伐日本。十八日，许衡离任退休，授予他的儿子许师可怀孟路总管之职，以便奉养他。向太庙敬献六只碧玉盏、十五只白玉盏。二十四日，赐给西平王的部下粮食。二十九日，高丽国王王贝春前来朝见，并说准备增兵三万征伐日本。任命范文虎、忻都、洪茶丘为中书右丞，李庭、张拔突为参知政事，共同掌管中书省事务。赐予阔里吉思等人钱钞，迷里兀合等人羊马，怯鲁怜等人牛、羊、马、钱钞，并赐给太子名位下的侍卫等粮食、绢帛。大都、北京、怀孟、保定、南京、许州、平阳发生旱灾，濮州、东平、济宁、磁州发生水灾。

　　九月十三日，皇帝的车驾从上都抵达京师。二十三日，也罕的斤进军征伐斡端。二十四日，命令沿途由和林供给饮食的军队返回。二十五日，太阴星遮蔽右执法星并干犯木星。二十六日，守卫府库的士兵偷窃库钱，库吏分取了其中赃款，放纵盗贼逃走，下诏将其处死。二十八日，罗氏鬼国国王阿察以及阿里投降，安西王的丞相李德辉派人和他们一起入朝觐见。赐给八剌合赤等人羊马价二万八千零三锭，以及秃浑部下的贫民三个月粮食。

　　冬季，十月初二，塔剌不罕军中和贼军奋力作战的将士，命令赐予田亩以奖赏他们。初五，加授高丽国王王贝春开府仪同三司、中书左丞相，掌管行中书省事务。初六，派遣使臣聚集开元等路的三千名士兵征伐日本。初八，赐予云南王忽哥赤印信。初九，派湖南的士兵一万人征伐亦奚不薛，亦奚不薛投降。初十，派出十万名士兵，命范文虎率领。赐给右丞洪茶丘所率领的征伐日本的新附军士兵钱钞和甲仗。十三日，设立营田提举司，秩禄为从五品，把司署设置在柳林，拨出各类民户一千三百五十五户隶属于该司，由官府供给他们耕牛、种子和农具。十四日，下诏设立陕西、四川等地行中书省，任命不花为右丞，李德辉、汪惟正为左丞。当时李德辉已经去世。十六日，下诏：命龙虎山天师张宗演前来朝廷。二十一日，命令郭实穷究黄河的发源地。二十三日，派汉军在沙州、甘州屯田。二十四日，亦奚不薛患疾，派遣他的侄子入朝觐见。皇帝说“：亦奚不薛没有禀告朝廷，就把他的职位授予他的侄儿，缺乏作为人臣的规矩。应当令亦奚不薛离位，朝廷才能退兵。”二十五日，下诏：令属于和州的各城招聚流离失所的百姓。二十八日，命令任职的官员先任职一个月，第二个月才能发给官俸，有荒于职守的，则将其驱逐不用。派遣使臣招降爪哇国及安南国。开始制作象轿，供给怯烈等部粮食，赏赐火察部族中贫穷的人。

　　十一月初一，翰林学士承旨和礼霍孙等人上奏说：“俱蓝、马八、..婆、交趾等国都派遣使臣来进奉表章，请皇上赐予答复的诏书。”皇帝允从。于是赐给交趾使臣职衔、名分，以及弓箭、马鞍、嚼勒。颁发诏书招降爪哇国。初七，设置泉府司，掌管御前和皇太子、皇太后、诸侯王收支金银的事项。敕令另外设立局院安置尚未成年的工匠，有贫穷的，赐予他们钱钞。凡是犯罪发配到外地服役的，应当斟酌发配的路程远近；犯罪当处死的，应当详细审查其案卷。初十，中书省大臣建议“：为了流通钞法，凡是赏赐，应该多赏给绢帛；征收赋税，则应当多收钞币。”皇帝批示说：“可以。”十二日，命令和礼霍孙挑选、淘汰交趾国使臣，除了可以留下的之外，其余的都遣放回国。十三日，敕令暂缓营建工程。十四日，下诏招降俱蓝国，令其前来归附。十六日，太原路的坚州进献嘉禾六株。二十四日，诏令江淮行中书省招聚能工巧匠。二十六日，下诏颁布《授时历》。二十九日，诏令：因为末甘孙地方的百姓贫穷，除了仓站的捐税之外，免征其徭役三年。再次派遣宣慰使教化、孟庆元等持诏书晓谕占城国王，令他的子弟或大臣入朝觐见。诏令江南、江北、陕西、河间、山东各盐场增拨煮盐的灶户。赐给将作院吕合剌工匠以钱钞、绢帛。

　　十二月初二，因为江淮行中书省平章政事阿里伯、左丞燕铁木儿擅自改变对八百名官员的任命，自行区分左、右司官员，私铸银印、铜印，又违反命令不遣散防守军，敕命将他们处死。初三，命熟券军返回襄阳屯田。高丽国王王贝春率军一万人、水手一万五千人、战船九百艘、粮食十万石，出征日本。供给右丞洪茶丘等人战具、供给高丽国铠甲、战袄。谕令各路征伐日本的军队取道高丽，不得骚扰该国的百姓。任命高丽中赞金方庆为征伐日本都元帅，任命密直司副使朴球、金周鼎为高丽国征伐日本的管军万户，均赐给虎符。初五，任命高丽国王王贝春为中书右丞相。初六，再次授予征伐日本的军官元佩虎符。初九，采纳忽辛的意见，以民户充当驿站站户的差役，十户为一组，由官府供给一匹马，马死则买马补上。初十，任命奉派出使木剌由国的速剌蛮等为招讨使，佩戴虎符。十一日，罗氏鬼国的土寇为患，思州、播州的道路不通，派遣一千名士兵向溪洞的蛮部开路。十六日，甘州增设驿站的站户，下诏在诸侯王的册籍内签征民户为站户。十七日，敕令为逃避徭役而改换姓名，隐藏在匠户中的百姓重新恢复为民户。淮西宣慰使昂吉儿请求派军士屯田。阿塔海等认为派民兵屯田不便，应当召募愿意从事农耕的百姓耕种屯田，并且免征他们三年租税。皇上允从。十九日，再次下诏：令管民官兼管各军的辎重营。二十日，派遣征伐也可不薛的军队一千五百人重新返回塔海。戍守八番、罗甸。二十四日，陈桂龙占据漳州谋反，唆都率军去讨伐他，陈桂龙逃入畲洞。二十六日，大都重建的太庙完工，从旧太庙奉迁先皇的神位到礻石室，于是举行盛大的敬献祭品的典礼。在畏兀儿境内设置镇守北庭的都护府，派脱脱木儿等执掌都护府事务。二十八日，辽东路所增募的士兵用妻儿交换马匹以应征，敕令用应该交纳的赋税赎回他们的妻子。敕令刻版印制帝师八合思巴新翻译的《戒本》五百部，颁发给各路的僧侣。左丞相阿术到西部巡行，到达别十八里时因病而去世。敕令：擅自占有江南逃亡百姓田亩者有罪。在桐柏山修建淮渎祠。因为三茅山的上清观第四十三代宗师许道杞祈祷有灵验，命他另立道教。安南国前来进贡驯象。赐给蛮洞的洞主们钱钞、衣物、数额各不相等。赈济巩昌、常德等路的饥民，并免除他们的徭役。把拱卫司改为都指挥司。把尚舍监的秩禄提升为正三品。设立太仓提举司，秩禄为正五品。把建宁、雷州、封州、廉州、化州、高州改为路。把肇庆路隶属于广南西道。把峡州路迁移到江北原来的治所。重新设置鄣县，隶属于巩昌路。宿州的灵壁县重新隶属于归德府。

　　这一年，判处死刑的罪犯共一百零二人。

　　至元十八年(1281)春，正月初一，高丽国王王贝春派遣他的佥议中赞金方庆前来恭贺新年，兼奉献每年常例的钞币。初四，征召阿剌罕、范文虎、囊加带一同前来朝廷接受皇上的训谕，命令拔都、张王圭、李庭作为留后。命令忻都、洪茶丘的军队从陆路前去日本，武器甲仗则用舟船运输，所经过的州县由官府供应粮食。采纳范文虎的意见，增加汉军一万人。范文虎又请给秃失忽思的军队及回回族的炮匠二千匹马。皇帝说“：战船上哪里用得着这些？”均未予同意。初六，调发钱钞和金银交给孛罗，以分发给贫民。初十，皇帝在京师近郊行猎。敕令江南的各州郡兼用蒙古人、回回人。凡是诸侯王职位之下都应当设置监印官，令他们全部前来朝廷，并诏令诸侯王阿只吉等人知道。十二日，把黄州的阳逻堡重新改属于鄂州。十四日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和后土大神。十五日，高丽国王王贝春派遣使臣上奏说日本侵犯他的边境，请求派兵追赶。下诏把戍守金州隘口的五百名士兵交付给他。十九日，皇帝的车驾临幸氵郭州。把符宝局改为典瑞监，收取天下各司的职官印信。二十日，决定以六祖李全..继承五祖李居寿祭祀北斗星。二十六日，邵武的平民高日新占据龙楼寨作乱，将其擒获。奖赏忻都等人的战功。赐予征伐日本的各军钱钞。

　　二月初二，调发四千名侍卫军完成正殿的修建。赐给征伐日本的善射军以及高丽的火长水军四千锭钱钞。初五，皇帝的车驾临幸柳林。高丽国王因娶公主为妃，请求把宣布的任命书改加“驸马”二字。皇帝批示“可以”。初九，敕令把耽罗新建造的战船交付给洪茶丘出征。诏令把减免了死罪的囚徒交给忻都当兵。扬州发生火灾，发放七百八十三石粮米赈济受灾的家庭。下诏把征伐日本的意图晓谕范文虎等；并申令严明军纪。建立上都留守司。把叙州升格为路，隶属于安西行省。把潭州行省的治所迁移到鄂州。把湖南宣慰司迁移到潭州。十九日，把畏兀儿的断事官署升格为北庭都护府，秩禄升为从二品。二十日，征伐日本国的军队启行。浙东发生饥荒，调发粮食一千二百七十余石赈济饥民。二十三日，派遣肃州等地的军民开凿水渠以灌溉农田。供给征伐日本的军队衣甲、弓箭、海东青符牌。敕命通政院官员浑都和郭汉杰整顿水道驿站，从叙州到荆南共十九处水驿，增加二千一百个站户、二百一十二艘船。下诏：令乌琐、纳空等不得扰害罗氏鬼国，违令者令国王阿利开具姓名上奏朝廷。福建行省左丞蒲寿庚上奏说“：皇上下令建造二百艘海船，现在建成了五十艘，百姓确实很艰苦。”下诏停止建造。二十九日，贞懿顺圣昭天睿文光应皇后弘吉剌氏逝世。

　　三月初一，皇帝的车驾返回皇宫。诏令三茅山第三十八代宗师蒋宗瑛前来朝廷。派遣丹八八合赤等前往东海及济源寺举行佛事。任命中书左丞、署理江东道宣慰使阿剌罕为中书左丞相，执掌中书省事务；任命江西道宣慰使兼招讨使也的迷失为参知政事，执掌中书省事务。因为辽阳、懿州、盖州、北京、大定等州发生旱灾，免征今年租税的一半。初三，许衡去世。初四，敕令把黄平隶属于安西行中书省，把镇远隶属于潭州行中书省，各派兵戍守。初九，命天师张宗演在宫中向天焚化红色符..，共七天七夜。十一日，皇帝的车驾临幸上都。二十一日，把军器监的秩禄提升为三品。二十六日，设立登闻鼓院，允许有冤情的人击鼓让朝廷知道。

　　夏季，四月初六，增加云南的军队以讨伐合剌章。初八，重新颁布朝内外官员的秩禄。十六日，通州、泰州两州发生饥荒，调发二万一千六百石粮食赈济饥民。二十三日，设置蒙古人、汉人新附军总管。二十九日，命太原五类匠户的丝税银就近交纳给太原。从太和岭到别十八里设置三十个新驿站。赐给征伐日本的河西军等钱钞。

　　五月初九，禁止西北边境的回回等族人越过边境经商。初十，派使臣赈济瓜州、沙州的饥民。十四日，撤销霍州的畏兀儿按察司。十五日，禁止甘肃的瓜州、沙州等地造酒。十八日，免除耽罗国今年进贡白..麻布。二十二日，把乌蒙阿谋宣抚司隶属于云南行中书省。木星干犯右执法星。二十六日，严格禁止贩卖人口，缺食的人酌量增加赈济、借贷。二十八日，下诏登记契丹族的户籍。敕令耽罗国镇守官塔儿赤，禁止高丽、全罗等地的人狩猎扰害百姓。

　　六月初二，敕令赛典赤、火尼赤分管乌木、拔都怯儿等八处的民户。谦州的一百四十二户织工十分贫困，赐给他们粮食，他们所卖掉的妻子儿女，由官府为他们赎回。命太原的五千名新附军士兵在甘州屯田。十三日，把按察司所查究出的羡余粮四万八千石充作军饷。十五日，把顺庆路隶属于四川东道宣慰司。安西等处的兵站，凡是雇用民夫、征购物品，和百姓同样服徭役。增收陕西的屯田粮十万石，以充日常的经费。十八日，命耽罗的守军种田以自给自足。征讨日本的行中书省大臣，派遣信使回来上奏说“：大军驻扎在巨济岛，到对马岛去捕获的岛民说‘：太宰府以西六十里原有的守军已经调出去作战。’应当乘对方空虚而入。”诏令说：“军事方面的问题，应当由你们自己权衡利弊进行处置。”十九日，命中书省会计官姚演所管辖的涟州、海州屯田官需付出的钱和每年租税的数目，合算就办理，不合算就取消。二十三日，把乞赤所招收的七千名猎户遣放为民。二十六日，因为阿剌罕患病，诏令阿塔海统率兵马征伐日本。二十八日，高丽国王王贝春上奏说：“本国共设置四十个驿站，百姓和牲口都疲惫、困苦不堪。”敕令合并为二十个驿站，并赐给马价钱八百锭。奉命出使木剌由国的苫思丁，到达占城时船坏了，派人来上奏，请求供给船和粮食，并增派士兵。下诏供给粮米一千四百余石。任命中书左丞忽都帖木儿为中书右丞，执掌中书省事务；任御史中丞、署理御史台事忽剌出为中书左丞，执掌尚书省事务。赐给皇子南木合部下的工匠羊马价钱钞。

　　秋季，七月初一，命令万户綦公直分拨宣慰使刘恩所率领、屯驻在肃州的汉军一千人，以曾经走过西川的一百名士兵为向导，进入别十八里。初四，敕令在甘州设置和中所，以供应军粮。京兆、四川分别在河西设置行中书省。初六，阿剌罕去世。初七，聚集散居在其他州郡的回回族炮手，命令他们全部前往南京屯田。十日，太阴星干犯房宿天区的距星。十七日，把忻都所率领，戍守大和岭的蒙古军调回，重新命令汉军前去戍守。由于松州知州仆散秃哥先后射死过数以万计的老虎，赐给他“万虎将军”的封号。把贵赤合八儿秃所招收的和州、真州、滁州等地民户二千八百二十户赐给他，让他自己管辖这些民户。二十八日，唆都征伐占城，皇帝赐给他驼毛帐篷以躲避瘴疠毒气。占城国前来进贡驯象和犀牛。命令天师张宗演等就在寿宁宫向天焚化赤色符..，共五天五夜。

　　八月初一，招讨使方文上奏谈及选择守官、尊崇祭典、惩罚奸吏、禁止盗贼、整顿军旅、奖赏忠义等六个方面的事，诏令廷臣及诸元老商议实行。初三，荧惑星干犯诸侯星座的西面第三星。初七，忙古带任中书右丞，掌管中书省事务。初八，敕令隆兴行省的参政刘合拔儿秃，凡是铁器、谷物的制作由他专管。十二日，甘州所有的各投下户，依照民户的先例，应征到驿站担当差役。申令严禁大都总管府、兵马司、左右巡院聚敛民财。二十七日，因为阿剌罕已经去世，命令阿塔海等分头戍守三处海口。命令阿塔海就地招降海盗的全部。高丽国王王贝春派遣他的密直司使韩康前来恭贺皇帝的圣诞佳节。二十九日，因为开元等处的六处驿站饥饿乏食，命令赐给绢帛一万二千匹，那些卖掉妻子儿女的，由官府为他们赎回。下诏：命征伐日本的军队返回，由所在地的官府供给他们粮食。忻都、洪茶丘、范文虎、李庭、金方庆各军的战船受到风浪的冲击，大为失利，余下的军队回到高丽境内，只剩下十之一二。在上都宁寿宫设置醮坛。赐给欢只兀部，以及灭乞里等人羊马钞。赏赐贫困的常河部军卒，供给通过西川的军队粮草。海南各国前来进贡驯象、犀牛等地方特产。赐给护卫军军官粮食，收聚他们所占有的民田，作为屯田。

　　闰八月初一，荧惑星干犯司怪星座南面第二星。阿塔海请求派戍守三海口的军队去攻击福建贼寇陈吊眼。皇帝下诏：因为费力太大而不予允从。敕令戍守缙山道的侍卫军返回京师。初十，瓜州的屯田部进献一株长出五支穗的瑞麦。十四日，皇帝的车驾从上都来到京师。十八日，太阴星干犯昴宿天区。二十五日，命令播州知州每年亲自前来贡奉地方特产。把思州宣抚司改为宣慰司，宣慰使兼任辖区内的安抚使。把高丽佥议府的秩禄升格为从三品。敕令中书省裁减执政及各司署的冗员。派遣兀良合带运送沙城等地的粮食六千石到和林。统计江南户口的赋税。二十八日，安南国进贡地方特产。江西行中书省推荐军官，命令他们停止举荐。三十日，下诏：令斡端等三城的官吏以及忽都带儿，统计逃亡驱口的数目。两淮转运使阿剌瓦丁因盗用官钱二万一千五百锭，盗取买来的马匹三百四十匹而获罪，朝廷命令处以杖刑而不予公开宣布；阿剌瓦丁又因为把官员所佩戴的牌符擅自赏给家奴互相买卖等事，被处以死刑。赐给在谦州屯田的军人钱钞、衣裘等物，并供给他们农具和渔具。偿还站户等资助军队的羊马价。

　　九月初一，皇帝在京师的近郊狩猎。初二，增加大都巡逻的士兵一千人。发给钱钞以赈济上都的饥民。十一日，商贾从海船上购进的货物已经在泉州抽取了分例钱的，到各处贸易只令其交纳商税。增加耽罗地方的守军，并命令高丽国供给他们战具。十八日，皇帝返回皇宫。十九日，大都设立蒙古屯田的机构，每年交纳包税银的百姓，以及真定等路流离无主的民户，都令他们屯田，那些定居在真定的民户，给予免征皮货钱的优待。二十一日，京兆等路每年经办的赋税数额，从一万九千锭增加到五万四千锭，阿合马还认为不确实，想要进行核实。皇帝说“：阿合马知道什么？”事情就被制止了。大都、新安县的百姓又重新被雇佣、被征税。二十二日，太阴星干犯轩辕星座的大星。三十日，占城国前来进贡地方特产。赏赐修筑大都城墙的侍卫军钱钞，数额各不相等。赏赐北征军钱钞。赐给侍卫军士卒以及四处行宫属下的士兵，和范文虎部下的将士羊马、衣服、绢帛等，数额各不相等。

　　冬季，十月初三，向太庙贡献祭品，附祭贞懿顺圣昭天睿文光应皇后。初四，招募百姓到淮西屯田。初七，商议晋封安南国王尊号，把赐给安南国用畏兀儿文字书写的虎符，调换成用蒙古文字书写的。颁发诏书晓谕安南国，立陈日火亘的叔父陈遗爱为安南国王。初八，溪洞新归附的官员，镇安州岑从毅放纵士兵杀人抢劫，逼死知州李显祖，皇帝征召岑从毅入朝觐见。初十，赏赐征伐日本的将校衣服、绢帛、靴帽等物，数额各不相同。十三日，命令安西王府的协济户以及南山隘口的守军在安西、延安、凤翔、六盘等处屯田。河西设置织毛段匹提举司。十五日，安南国设置宣慰司，任命北京路镇守官孛颜帖木儿为参知政事，署理安南国宣慰使；任命都元帅、佩戴虎符的柴椿、忽哥儿为副使。付给河西行中书省钱钞一万锭作为经费。十七日，张易等上奏说：“用道家的书籍互相参校，只有《道德经》是老子亲手所著，其余的都是后人伪造，应当全部烧毁。”皇帝允从，并下诏晓谕天下。赐给隆兴行中书省海东青符牌。任命失里咱牙信合八剌麻合迭瓦为占城郡王，加授荣禄大夫，赐给虎符。在占城设立行中书省府衙，任命唆都为右丞，刘深为左丞，兵部侍郎也黑迷失为参知政事。十八日，敕命用海船一百艘，新军和旧军的士卒以及水手共一万人，以明年正月为期征伐海外各番国，并谕令占城郡王供给军粮。令安南国王陈遗爱返回安南，派遣一千名新附军侍卫、护送。下诏：谕令干不昔国前来归附。二十日，采纳和礼霍孙的意见，在扬州、隆兴、鄂州、泉州四省设置蒙古提举、学校官各二名。派翰林学士承旨撒里蛮兼管会同馆、集贤院的事务；派平章政事、枢密院副使张易兼管秘书监、太史院、司天台事务。命翰林学士承旨和礼霍孙暂署司徒。把大都、南阳、真定等地的屯田汉奴总管府改为农政院。二十一日，皇太子从北部边境抵达京师。二十四日，根据兀良合带的上奏，上都以南的四处驿站人畜困乏，赐予他们钱钞。二十八日，登记西川的民户入籍。二十九日，邵武的叛贼高日新投降。赐给征伐日本回国的新附侍卫军冬衣。赐给刘天锡等人银币，赐给胜兀剌等人羊马价钱钞，赐给诸侯王阿只吉等马、牛、羊，数额不等。

　　十一月初一，下诏晓谕探马礼，命他归附。初二，敕令将首恶者陈吊眼处死，其余的人全部没收兵器甲仗，拘系押往京师。初七，敕令军器监把武器甲仗付给高丽沿海等州郡。奉命出使占城的孟庆元、孙胜夫并任广州宣慰使，兼管出征调度的事务。在高丽国、金州等处设置镇边万户府，以监控、制约日本。高日新和他的弟弟高鼎新等人来到宫阙，因为高日新两次当了叛军首领，授予他山北路管民官的职务。文庆的部属遣发回泉州。赐给有功的二百二十三名将校白银十万两，以及数额不等的绢帛、弓矢、鞍勒等。诏令安南国王供给占城行省军粮。高丽国王请求修整海滨地区的城垣，以防备日本，皇帝不准。初九，赐给诸侯王阿只吉粮米六千石。十二日，太阴星干犯五车星座的次南星。十三日，征召法师刘道真，询问祭祀太乙的程式。十五日，太阴星干犯鬼宿天区。二十日，下诏晓谕爪哇国王，命他亲自前来觐见。昌州及盖里泊的百姓饥饿乏食，赐给钱钞赈济他们。二十四日，付给和林二万锭钱钞以进行贸易。敕令征伐日本回师而后返回的军队分别戍守沿海。二十五日，太阴星遮蔽心宿的东星。赐给扬州行中书省的新附军将校钱钞，每人二锭。二十七日，赐给安南国出征的新附军钱钞，赐给礼部尚书留梦炎以及出使马八国俺都剌等地的使臣数额不等的钱钞。

　　十二月初三，任命瓮吉剌带为中书右丞相。初八，撤销征伐日本的行中书省。十五日，太阴星干犯轩辕座大星。十六日，决定挑选一万名侍卫军进行训练，以备扈从皇帝。把太常寺的秩禄升格为正三品。二十日，命令西川行中书省供给万家奴部下的士卒武器甲仗。二十二日，敕令免征益都、淄莱、宁海开河民工今年的租赋，并付给他们工钱。二十四日，把诸侯王札忽儿所占有的文安县土地交付屯田。二十五日，调遣新附军前去屯田。捕获福州叛贼林天成，处死于市井中。福州路今年的赋税免征两成，至元十八年以前的租税全部免征。把汉州德阳县隶属于成都路。把漳州改为路。赐给礼部尚书谢昌元钱钞。赏赐在捏古伯立下战功的人银两，数额各不相同。偿付阿只吉等人资助军马的价钱。赐给塔剌海抄没家产的民户五十户。

　　这一年，保定路清苑县发生水灾，平阳路松山县发生旱灾，高唐、夏津、武城等县的蟊贼虫伤害庄稼，均免征今年的田租，总数为三万六千八百四十石。全年判处死刑的罪犯共二十二人。

　　(九)

　　至元十九年(1282)正月初一，高丽国王王贝春派遣他的大将军金子廷前来恭贺新春。初五，撤销征东行中书省。初六，诸侯王札剌忽从军中来到。当时皇子北平王率领军队镇守阿里麻里以抵御海都。诸侯王昔里吉与脱脱木儿、..木忽儿、撒里蛮等阴谋劫持皇子北平王而叛变，想要和札剌忽一起与海都结盟，海都不答应。撒里蛮悔过，抓住昔里吉等人，北平王派遣札剌忽报告皇上。妖民张圆光被处死。设立太仆院。拨信州百姓四百零八户隶属于诸侯王柏木儿。十五日，皇上在京师近郊行猎。十六日，高丽国王进贡纟由布四百匹。二十五日，赐给西平王的侍卫那怀等钱钞一万一千五百二十一锭。

　　二月初一，皇上的车驾临幸柳林。饶州总管姚文龙上奏，江南的财赋每年可备办钱钞五十万锭。皇上下诏任命姚文龙为江西道宣慰使，兼处理有关茶叶的法令。命令司徒阿你哥、署理工部尚书纳怀制造装饰有铜轮仪表的刻漏。敕命改授给驸马昌吉印信。修建宫城、太庙、司天台。初三，调遣军队一万五千人、战马五千匹征伐也可不薛。派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和后土神。初四，甘州的逃兵二千二百人自己陈述愿意挈带家小四千九百四十人返回戍地，皇上敕令以钱钞一万零六百二十锭、布四千九百四十匹、驴四千九百四十头赐给他们。商讨征伐缅国的事，任命太卜为右丞，也罕的斤为参政领兵前往。初八，供给别十八里元帅綦公直军需物资。派遣使臣前往乾山，制造江南战船一千艘。初十，赐给诸侯王塔剌海五十户抄没家产的民户，塔剌海只愿接受十二户。孛罗欢清算出没有征收的粮食有二十七万石，皇上下诏征收。十二日，把军器监的俸禄升格为正三品。敕令：阵亡的军官，由他们的儿子承袭父职；因为生病而去世的，儿子降一等授予官职，均担任令官。授予溪洞招讨使郭昂等九人虎符，并赏给张温、颜义显各一千两白银。把晃兀儿、塔海的九百五十三户民匠收入官府管辖。十五日，设立广东按察司。十八日，皇上的车驾回到宫中。十九日，裁减中书省官吏中的冗员。把上都宣课提领改为宣课提举司。设立铁冶总管府，撤销提举司。把大都的税课官由十四人减为十人。把罗罗斯宣慰司改属于云南行省。把浙东宣慰司迁移到温州。分遣军队戍守江南，从归州以及江阴直达三海口，一共经过二十八处地方。二十日，派参知政事唐兀带等六人镇守黄州、建康、江陵、池州、兴国。二十二日，下诏签发亦奚不薛及播州、思州、叙州三州的军队征伐缅国。二十三日，大良平元帅蒲元圭派遣他的儿子蒲世能入朝觐见。二十四日，皇上的车驾临幸上都。申令严禁汉人私藏武器。二十七日，安州张拗驴因为用皇上的敕令进行欺诈并伪造丞相孛罗的印信被处以死刑。二十八日，赐给云南使臣及陕西佥省八八以下的官员银子、钱钞、衣服，数额不等。登记福建民户的数目。

　　三月初一，乌蒙百姓叛乱，敕令那怀、火鲁思迷率领蒙古军、汉人新附军讨伐他们。赏赐忽都答儿等立下战功者牛、羊、马。益都千户王著，认为阿合马祸国殃民，与高和尚共同谋划杀死了他。十八日，将王著、张易、高和尚在市井中处死，都进行碎尸，其余的党羽也全部处死。二十四日，的斤帖林用自己的私财充屯田的费用，诸侯王阿只吉奏闻皇上，皇上敕令偿付他钱财。二十六日，禁止益都、东平以及沿淮河各州郡的士兵、百姓、官吏捕猎。二十八日，设立塔儿八合你驿站，把乌蒙的阿谋每年交纳的阉马交给他们。任命管领北庭都护的阿必失哈为御史大夫，掌管御史台事务。

　　夏，四月初二，敕命和礼霍孙招集中书省各部、御史台、枢密院、翰林院等机构的官员，评议阿合马所掌管财赋的是非，先行查封登记府库的财物。初八，任命和礼霍孙为中书右丞相，把右丞相瓮吉剌带降职为留守，并担任枢密院同佥。初九，征蛮元帅完者都等平定陈吊眼的巢穴班师回朝，赏赐钱钞给他的军队，并令他们回家休息。派遣扬州的射手戍守泉州。陈吊眼的父亲陈文桂及兄弟陈桂龙、陈满安交纳钱款，命护送他们前来京师。陈吊眼的党羽吴满、张飞迎战，立即将他们杀掉。敕令把大都的巡军隶属于留守司。十三日，设立回易库。中书左丞耿仁等上奏说：“诸侯王、公主封地所设的镇守官，按例不进行调动，百姓对此颇以为苦。应当按照常例，任期届满即从下属官员中选人顶替。”皇上允从。以留守司兼掌工部的事务。敕命从今年起用官车不要向百姓征用，可以就近在滦河制造，向他们支付伙食费。十五日，在甘州、中兴屯田的士兵逃回太原，将四名抗拒命令的人处死，奖赏不逃的人。十六日，由于阿合马的家奴忽都答儿等长期执掌兵权，令博敦等人代替他们，仍旧隶属于大都留守司。放开不准在西山伐木烧炭的禁令。因为阿合马的儿子、江淮行中书省平章政事忽辛的罪行比他的父亲更严重，商讨对他进行查究。考察核实各地的平准库，裁减仓库官。御史台大臣上奏说“：现在贪赃的罚款三万锭钱钞，罚交的金银、珠玉、绢帛的价值与此相当。”诏命留下来以赐给贫穷的人。十七日，收回诸侯王别帖木儿统率军队的银印。敕命对天主教士按照僧侣的成例供给粮食。十九日，宁国路太平县发生饥荒，百姓采集竹实为食物，活下来的有三百多户。敕命：出使的人返回，不立即把所授予的符命呈上，和呈上而官府不立即接受的，都要判罪。凡是文书，只有完全取得皇上同意的才能用御玺。二十日，刊行用蒙古、畏吾儿文字书写的《资治通鉴》。把和礼霍孙担任右丞相的事下诏告知天下。二十一日，行御史台上奏说“：阿里海牙占有降附的百姓为奴仆，而把他们说成是征讨中所得到的。”皇上颁旨，把降附的百姓归还给地方政府，征讨所得到的，登记他们的数量，赐给有功的臣下。由于出兵问罪海外的番国，天下供应物资的负担繁重，皇上下诏慰问军民，所有征收拖欠官府的钱粮以及官吏侵夺百姓的事均应停止。设置怀孟路管河渠使及副使各一人。聚集登记江南的官绅所隐藏的逃兵。二十三日，撤销江南各司自行授给的驿传证券。二十七日，敕命：把妻子、女儿、姊妹献给阿合马而得以做官的，全部免职。核查阿合马所占据的民田，归还原主；被庇护在富裕豪强之家而向他们交纳赋税的，今后全部交纳给官府。北京宣慰使阿老瓦丁随意荐举没有才能的人为管民官，敕命另外选择官吏以代替他们。商议制定盐使司卖售盐引的法令，选择有利于百姓的措施实行，并命令按察司查看盐运司的文卷。确定民间借钱付息的办法，以三分作为利率。决定朝内外的官员以三年作为一次考核期，任期届满的升迁奖励，任期未满的不许提拔升迁。禁止吐蕃僧人使用驿传太多，骚扰侵害百姓，从今以后不是奉旨不得供给驿传。赐给皇帝的宿卫近侍钱钞一万零五锭，惠及他们的官吏，数额不等。

　　五月初一，调查考核万亿库及南京宣慰司。淘汰中书省各部的官员，阿合马的同党共七百一十四人，已经革职的一百三十三人，剩下的五百八十一人全部免职。泸州管军总管李从，因收受士兵的贿赂放任他们私自返回，致使万户爪难等被贼寇杀害，因而获罪，被处以死刑。没收阿合马的马匹、骆驼、牛、羊、驴等共三千七百五十八头。追究、处治阿合马的罪行，在通玄门外劈开棺材砍斫他的尸体。撤销南京宣慰司及江南财赋总管府。初九，向各行省颁发供给驿站的玺书。初十，合并江西、福建行省。罢除江南多余而不称职的官员。免征福建山区县、镇、店的课税。禁止当权大臣的私党暂代府、州、司、县的长官。招降畲洞人，宽赦他们的罪行。禁止差遣戍军防护遣送他们。禁止人匠提举官擅自招纳匠户。十一日，派遣浙西道宣慰司同知刘宣等清理各盐运司及财赋府、茶场都转运司收支出入的数目。没收阿合马的妻子、儿子等亲属所经营的资产，他们的奴婢释放为平民。撤销宣慰使所带的宰相头衔。十四日，把耿仁用锁链羁押到大都，命中书省审问他。二十二日，决定在平滦州建造舟船，派出军民共九千人，令探马赤军的伯要带率领他们，在山上伐木，以及在寺庙、道观、坟墓中取得木料，由官府付给他们工钱，并命令桑哥派人监督他们。二十五日，发给大都勇士营正军夏衣。和礼霍孙上奏说，中书省各部不称职的官员共七百一十四人，其中没有过错的五百八十一人暂时保留。沿海左副都元帅石国英请求用税户赡养士兵，士兵逃亡而死去的，令他们补足；驿户的青苗税，贫富交纳不均的，应当平均他们的赋役。又请求实行盐法，淘汰官吏，撤销捕户。诏令中书省集中众议以实行之。张惠、阿里被革职。任命甘肃行省左丞麦术丁为中书右丞，甘肃行御史台御史中丞张雄飞为参知政事。二十七日，元帅綦公直上奏说：“请求对逃兵处以黥面的刑罚，仍令他们从军，并在别十八里设立冶铁场，鼓风铸造农具。”皇上允从。二十八日，离别十八里城东三百余里处蝗虫伤害麦子。

　　六月初一，发生日食，眉州长出灵芝草。初六，阿合马随意设置的官府二百零四所，诏令保留三十三所，其余的全部撤销。又，江南宣慰司的十五道，其中四道已经设立行中书省，予以撤销。初七，遣发六盘山的屯田军七百七十人，用以补充刘恩的军队。敕命宣慰司等府衙的官员不得役使官军。初八，调发一百名弓箭手护卫丞相，他人不得援用此例。初十，因为占城已经降服之后又重新叛变，派出两淮、两浙、福建、湖广的军队五千人、海船一百艘、战船二百五十艘，命令唆都担任主将讨伐之。亡宋的士兵手上刺有记号的和手上没有刺记号的，都听任其成为平民。十一日，任命何子志为管军万户，出使暹国。十三日，没收阿合马妻子、儿女、女婿、奴婢的财产。十五日，禁止随意保举军功。十七日，招收没有入籍的士兵供给衣服粮食。二十一日，奖赏太子府宿卫军防御盗贼的功劳，赐给钱钞、马匹，数额不等，没有妻小的把官府没收的罪人寡妇配给他们。把阿合马的府第赐给和礼霍孙。二十四日，申明敕令：朝内外百姓必须限定时间处理事情。二十五日，按照和礼霍孙的意见，撤销司徒府和农政院。用锁链羁押忽辛前往扬州审讯、究治。二十九日，征伐亦奚不薛，把他的地方全部平定了，设立三路镇守官，留下军队镇守，命令药剌海统管，任命也速带儿为都元帅宣慰使。

　　秋，七月初一，发生日食。在扬州、鄂州设立行枢密院。初三，命令行御史台挑选淘汰各道按察司的官员。初四，劈开郝祯的棺材，砍斫他的尸体。初五，命令用官中的钱款供给戍军的军费，而用各辎重老营所征收的钱款还给官府。禁止各有权势地位者的下属营运钱物派军队护送。高丽国王请求自行建造战船一百五十艘，协助征伐日本。十一日，征伐鸭池返回的军队在安西屯田，以钱钞赐给他们。十三日，命令戍守江南的蒙古军士兵轮流回家。十五日，调遣察罕脑儿的士兵一千名修筑缙山的道路。设置马湖路总管府。十六日，赐给高丽国王王贝春金印。宣慰使孟庆元、万户孙胜夫出使爪哇返回，被忙古带所囚禁，皇上下诏释放他们。二十日，罢免汪札剌儿带总帅之职，收回他的委任状和虎符。任命巩昌路镇守官别速帖木儿为巩昌、平凉等地二十四处军前便宜行事都总帅府镇守官。派蒙古人孛罗掌管湖北辰州、沅州等州淘金的事务。二十一日，商议修筑阿失答不速皇城，枢密院上奏说：须用木料十二万根，地方遥远，难以运到，凭靠察罕脑儿筑土为墙较为便利。皇上允从。二十八日，赐给诸侯王塔海帖木儿、忽都帖木儿等黄金、白银、绢帛，多少不等。..婆国进贡金佛塔。散发粮米赈济乞里吉思的贫民。

　　八月初一，赐给在乾山造船的军匠冬衣，并赐给新附军钱钞。初四，忙古带征伐罗氏鬼国回来，仍旧佩戴虎符，担任管军万户。初五，派阿八赤督运粮食。初七，调遣罗罗斯部的军队协助征伐缅国。二十五日，把淄莱路的田镇、索镇合并，并在驿台设立新城县的治所。皇上的大驾驻跸在龙虎台。江南发生水灾，饥民很多；真定以南发生旱灾，百姓大多流离失所。和礼霍孙请求各地政府发放官仓的粮米以赈济饥民，皇上允从。申令严禁用黄金装饰皇家的车马和衣服。又禁止各监府的官员令官中的工匠私造器物。二十八日，皇帝的寿诞佳节，当天返回皇宫。二十九日，皇帝驾临正殿，接受皇太子、诸侯王和百官朝贺。三十日，贬谪捏兀迭纳去戍守占城以赎罪。

　　九月初一，赈济真定的饥民，那些流落到江南的，由官府供给粮食，让他们返回家乡。敕命中书省彻底查究阿合马的党羽。别速带请求在罗卜、..里辉设立驿站，皇上允从。把被官府没收的阿合马的田产充作官田。抄没阿里的家产。初二，将阿合马第三个儿子阿散处死，并剥下他的皮示众。初四，淘汰多余的官吏。游显请求免除涟州、海州的屯田事务，把这类事务让管民官管理，皇上依从了他的请求，并任命游显为平章政事，掌管扬州行省的事务。福建宣慰司捕获倭国的间谍，皇上颁发圣旨把他留下。初五，将耿仁、撒都鲁丁以及阿合马的第四个儿子忻都处死。招讨使杨庭璧招降、安抚海外番国，南方的番国都派遣使臣前来进贡。俱蓝国王派遣使臣奉上表章，进献宝货及黑猿一只。那旺国王忙昂派遣四名使臣前来，因为该国没有识字的人，故不进奉表章。苏木都剌国王土汉八的也派来了两名使臣。苏木达国的宰相那里八合剌摊赤，因事正在俱蓝国，听说了朝廷的诏书，立即代他的国君打古儿派遣使臣，奉上表章，进献指环、印花绮缎以及锦衾二十合。住在俱蓝国的天主教主教兀咱儿撇里马也派使节奉上表章，进献七宝项链一条、药物二瓶。又，管辖伊斯兰教徒的马合马也派遣使节奉上表章，于同一天前来朝廷。初六，禁止所有的人阻挠征收商税。敕令“：官吏受贿以及掌管仓库的官员侵吞、盗窃钱粮，御史台监察官知道而不查处，核实其情节轻重后，追究罪责。朝内外官吏贪污的罪行，轻者处以杖刑，重者处死。负责谏言的官吏不据实直言，和接受赃物者同样论罪。”并下诏晓谕天下。初九，签征亦奚不薛等处的士兵。十一日，安南国进贡犀兕、金银器皿、香料药材等物。增加供给元帅綦公直军队冬衣的钱款。十三日，命令军中的站户出钱资助百姓应征徭役赋税。登记云南新归附的民户。自从兀良合带镇守云南以来，一共八次登记民户，四次登记民田，百姓以此为苦。至此，令已经登记的不要再迁移，新归附的则予以登记。确定云南的赋税以金子为标准，用具子折算，每一块金币值具子二十索。撤销云南宣慰司。十六日，敕令平滦、高丽、耽罗及扬州、隆兴、泉州共建造大小船三千艘。亦奚不薛北面的蛮洞向世雄兄弟，以及散毛各蛮洞叛乱，命令四川行省就近派遣亦奚不薛的军队前往招降他们，命他们和他们的主子一起前来。十七日，阿合马的侄儿宰奴丁被处死。革去忽辛的党羽马王..江淮行省参知政事之职。十九日，派遣使臣收聚云南所产的金子，任命孛罗为打金洞镇守官。二十二日，赐给新附军的贾..衣服粮食。贾..说他做了日本国焦元帅的女婿，日本知道江南在建造舟船，派他来观察动静，因为朝廷的兵马压境，愿意先行投降归附。二十五日，敕命各行省，只用一种印信，其余的印信封存起来，并封存了各下属的印信。发放三万锭钱钞，在隆兴、德兴府、宣德州购买平价粮九万石。二十六日，赐给诸侯王阿只吉黄金五千两、白银五万两。订正铨选法，设立黑名册以登记阿合马党羽的名字。命各路每年举荐儒士、吏员各一人，各道的提刑按察司举荐廉洁而有才能的官员提拔、迁升。

　　冬，十月初一，提高两浙的盐价。下诏整顿钞法。初三，敕令河西有妻室的僧侣、道士、天主教徒，和百姓同样交纳赋税。初四，因为今年的收成不好，听任各军在汴梁的南面捕猎。初五，任命平章军国重事监修国史耶律铸为中书左丞相。初六，向太庙敬献贡品。撤销西京宣慰司。十日，初立詹事院，任命完泽为右詹事，赛阳为左詹事。从大都至中滦，从中滦到瓜州，分设南北两漕运司。设置芦台、越支、三叉沽盐使司，以及河间路的沧清，山东路的滨州、乐安，和胶州、莱州，以及莒州、密州五处盐使司。敕令把没收的财产中精美的以及黄金、白银、绢帛收入内库，其余的交给刑部，以待赏赐臣民。宫禁中收付的物品分为三库：御用宝玉、远方珍异属于内藏库，黄金白银、只孙衣段属于右藏库，按常例交纳的衣服、绮罗、细绢属于左藏库。设置掌管宫门锁钥的官吏三十二人，并以二十二名宦官总管这件事。裁减太府监的官员。十七日，命令崔..等人查究考核枢密院的文卷。十八日，占城国交纳钱款的使臣返国，赐给他衣服。十九日，派遣阿耽去招降法里郎、阿鲁乾伯等国。撤销屯田总管府，把它的事务隶属于枢密院，令管军万户兼管。二十日，任命汪惟孝为总帅。二十一日，女真人六十自己请求建造船只运粮食前往鬼国供养军队。皇上允从。商议征讨巴洞的事。二十四日，由于四川的民户只有十二万，而所设的官府却有二百五十多个，令四川省商议减少部分官府。把成都宣慰司迁到碉门。撤销利州及顺庆府宣慰司。在大都及山北的州郡禁酒。诏令两广、福建五品以下的官员，随行省就便选拔。耶律铸上奏说“：府衙的官吏借选取未嫁女入宫为名，乘机扰害百姓。如果命大郡每年选取三人，小郡选取二人，再从中挑选较好的，厚赏他们的父母，否则遣送他们回去较为妥当。”皇上允从。登记京畿一带隐瞒、漏登的农田，丈量田亩收取赋税。命令游显专管江浙行省的漕运事务。二十九日，命坚童专门执掌奏记。在扬州把阿合马的长子忽辛、第二子抹速忽处死，均进行碎尸。

　　十一月初二，上都建立利用库。赐给太常寺的礼乐、籍田的三百六十个民户钱钞一千二百锭。初八，赐给在欠州屯田的士兵衣服。十一日，赐给戍守和林返回的军将钱钞、绢帛。江南袭封为衍圣公的孔洙入朝觐见皇上，任命他为国子祭酒，兼管浙东道学校的事务，立即赐给俸禄和护持孔林孔庙的玺书。诏令把阿合马的罪恶向朝内外颁发通告，凡是对民间有利的则兴之，有弊的则除之。十六日，因为有势力的商贾阻遏官船民船，于是设立沿河巡察的禁军，凡是犯禁的没收其家产。十七日，分遣元帅綦公直的一部分军队戍守曲先。十八日，中书省大臣上奏说：“天下重罪囚犯，除了谋反大罪，杀害祖父祖母、父亲母亲，妻子杀害丈夫，奴仆杀害主子，因奸情而杀死丈夫，全部验明正身处以死刑外，其余犯有死罪的，令全部发配到日本、占城、缅国充军。”皇上允从。改铸中书省印信。二十日，四川行省招降大盘洞主向臭友等前来朝见。二十二日，耶律铸上奏说“：先前奉诏命说：凡是杀人的处死，并征收焚尸掩埋的费用五十两银子，后来只征收钱钞二锭，其处置太轻。臣等建议，按照蒙古人的成例，没收犯罪者的一个女儿交给被杀的仇家，没有女儿的征收钱钞四锭。”皇上允从。把袁州、饶州、兴国军府重新隶属于隆兴行省。马八儿国派遣使臣携带金叶书及地方特产前来进贡。将都功德使脱烈革职，他在建修佛寺时随意靡费官中钱物，全部予以收取偿还。赐给贫乏者合纳塔儿等八只羊马价钱钞。

　　十二月初一，命令阿剌海统领范文虎等所有的三百艘海船。初六，中书省左丞张文谦任枢密副使。初九，中书省大臣上奏说：“平原郡公赵与芮、瀛国公赵..、翰林直学士赵与票灬，都应当住在大都。”皇上说：“赵与芮已经老了，应当留在大都，其余的应当如你们所说的那样。”既而有旨，赐给瀛国公衣服粮食，把他遣发走，但是赵与票灬不能走。由于中山的薛保住奉上匿名信报告变乱，将亡宋丞相文天祥处死。十七日，御史中丞崔..上奏说“：御史台的大臣对于国家政令的得失、百姓的忧乐、官员的邪正，即使涉及王公将相也应当纠弹、审察。近来只有御史发表言论，臣认为御史台的官员都应当提出自己的看法，这样才能对国家有所助益。选用御史台的监察官，如果由中书省决定，一定会有偏袒徇私的弊病。应当由御史从本御史台选用监察官，最初选用汉人十六员，现在选用蒙古人十六员，应当互相参与考察为妥。”皇上允从。疏浚济川河。把拱卫司降格，恢复为正四品，并收回其虎符。撤销湖广行省金银铁冶提举司，把它的职责分属于各路总管府。把建康府的淘金总管府隶属于建康路。中书右丞札散担任平章政事。撤销解州盐司和各州盐司，命令运司的官员亲自安排分发盐引。撤销南京屯田总管府，把它的职责隶属于南阳府。阿里海牙收复镇远军镇，派遣一千名士兵戍守，因为这个地方和西川行省相连，故而就近把它隶属于西川。

　　下诏立答耳麻八剌剌吉塔为帝师，执掌玉印，统领各国的佛教事务。建造帝师八合思八的舍利塔。免除巩昌等地积年拖欠的田租赋税。赐予皇子北安王属下的塔察儿等人马、牛、羊，数量不等。

　　至元二十年(1283)春，正月初一，高丽国王王贝春派遣他的大将军俞洪慎前来恭贺新年。初四，娶弘吉剌氏为皇后。初六，赐给诸侯王出伯印信。赏赐给诸侯王必赤帖木儿、驸马昌吉的军队钱钞。敕命得到了江南封地的诸侯王、公主、驸马，在一万户的田租中交纳一百锭钱钞，确定中原五种匠户应当交纳的丝税银数量。初八，敕命药剌海领兵征伐缅国。初十，高丽国王王贝春派遣使臣兀剌带进贡绵布、线纟由等物品共四百段。和礼霍孙上奏说“：去年冬天中山府的奸民薛宝住写匿名信呈上，妄图仿效东方朔的信欺骗朝廷，想得到官府的奖赏。”敕令将其处死。和礼霍孙又上奏说“：从今以后所有陈奏事情的，必须照实写明事实，前往中书省、御史台陈告。那些敢于用匿名信陈告事情的，重者处死，轻者流放到远方；能够揭发这些事情的，把犯人的妻儿赏给他，并奖赏他钱钞。又，阿合马专权时衙门太繁杂，虚耗朝廷的俸禄，应当按照刘秉忠、许衡所确定的，合并、减省为宜。”皇上全部允从。设置务农司。敕命各项事务均前往中书省、御史台上诉，处理决定不公平的，允许前去登闻鼓院击鼓让皇上知道。预先准备征伐日本的军粮，令高丽国筹措二十万石。任命阿塔海依旧担任征东行中书省丞相。十一日，派遣二万名五卫军士兵征伐日本。发放三千锭钱钞在察罕脑儿购买粮食以供给军中匠户食用。由于燕南、河北、山东各郡去年发生旱灾，百姓应交纳的税粮暂时停止征收。并发布谕令“：从今以后，凡是有了灾殃，管民官如果过时不向朝廷申报，以及按察司不立即前往视察，一律追究罪责。”刑部尚书崔..上书谈十八件事，皇上诏令中书省和御史大夫玉速帖木儿共同商量实行。撤销上都的回易库。十二日，伯要带等在烈埚都山、乾山砍伐造船的木材，共十四万二千余株，调发各军贴军户中的成年男丁五千人、民夫三千人运输这些木材。十四日，太阴星干犯轩辕星座的御女星。赐给诸侯王也里干、塔纳合、奴木赤黄金各五十两、金衣袄一件。十五日，因为在平滦造船离运木料的地方太远，百姓疲于运输的差役，故而迁移到河阳造船。十八日，御史台上奏说“：燕南、山东、河北去年发生旱灾，按察司已经视察过，而中书省却不为他们奏请免税，百姓怎能忍受。请暂时停止收税粮。”皇帝决定说“：可以。”把巩昌按察司的治所迁到甘州。命中书右丞..里帖木儿及万户三十五人、蒙古军中训练成水军的二千人、探马赤军一万人，练习水战的五百人征伐日本。二十三日，派招讨杨廷璧为宣慰使，赐给弓箭、马鞍、嚼勒，命他安抚俱蓝等国。二十五日，命令各军练习水战，拨给钱钞八千锭在隆兴、宣德等地购买平价粮食以供养他们。二十六日，太阴星进入斗宿天区。二十八日，皇上的车驾在京师近郊狩猎。任命四川归降的官员杨文安为荆南道宣慰使。把广东提刑按察司改为广东海北道，广西按察司改为广西海北道，福建按察司改为福建闽海道，巩昌按察司改为河西陇北道。二十九日，调拨忽兰及塔剌不罕等地的四千民户隶属于皇太子名下。壬戌日，敕令在秃烈秃等地的富户中借六百头牛，赐给乞里吉思的穷人。

　　二月初三，决定两广、四川的戍军两三年一换，由官府发给家属粮米，给军官俸禄以赡养他们。赐给俱蓝国王瓦你金符。赐给驸马千户江南百姓。以春秋两季的仲月第一个戍日祭祀社稷神及武成王。初五，太阴星遮住昴宿星官。初八，敕令照旧征收高利贷钱。十二日，赐给别十八里的屯田军战袄。十五日，敕令：权贵所占据的田地，除了酌量给予各类民户之外，其余的全部给予护卫军等耕种。裁减四川的官府，合并西川的东、西、北三道宣慰司，裁减潼川等路的镇守万户府、新附军总管府，威州、灌州、茂州等州的十四处安抚司。当夜太白金星干犯昴宿天区。十六日，确定选拔军官的规格。建立惩处官吏贪污罪行的法令。十七日，太白金星干犯昴宿天区。二十日，命令隆兴行省派遣兵卒护送占城的运粮船只。太阴星干犯心宿天区。二十二日，定安洞酋长派遣他的兄弟入朝觐见，敕令赐给他驿马。二十四日，把阑遗监的俸禄升格为正五品。二十八日，谕令中书省：“大事奏闻皇帝，小事根据情况自行处置，不要使事情延误。”二十九日，把太医院降格为尚医监，改给铜印。在江南等处设立官医提举司。赐给日本军官八忽带及军士银两钱钞，数额不等。敕命派遣官员去核查扬州囚徒的罪案。

　　三月初二，诸侯王胜纳合儿设置王府官员三名。派万户不都蛮镇守金齿，停止女真建造出征日本的战船。撤销河西行御史台。在巩昌等处设置行工部。撤销福建市舶总管府，保留提举司。把泉州行省并入福建行省。免征福建归附之后没有征收的青苗税。派阔阔你敦治理江淮行省，有人指摘他的过失，命兀奴忽带、伯颜协助他。初三，任命新归附的洞蛮酋长为千户。初四，木星干犯键闭星。撤销京兆行中书省，设置行工部。御史台大臣上奏说：“平滦建造船只，五台山建庙伐木，以及南城建造新庙，一共役使百姓四万人，请求停止营造。”皇上下诏说“：伐木建庙立即停止下来，造船这件事，还是和中书省的大臣商议。”命令在先后自愿征伐日本的卫戍军中，选留五个卫的汉军一千多人，其余新附军令他们全部出征。初五，太阴星干犯井宿天区。初六，赏赐诸侯王合班的弟弟忙兀带部属立下战功的士兵银两、钱钞、绢帛、衣服等，数额各不相同。赐给戍守甘州的军队钱钞。初七，太阴星干犯鬼宿天区。初十，命令兀奴忽鲁带前往扬州核查记录囚犯的罪案，派遣江北的重罪囚徒征伐日本。设立云南按察司，照成例查看行省的文书。撤销淮安等处掌管淘金的官员，只按照户数收取黄金。把阿合马的绵绢丝线赐给贫民工匠。赐给王傅兀讷忽帖只印信。赐给西川、福建、两广的官员驿马，因为湖南宣慰使张鼎新、行省参知政事樊楫等曾经阿附阿里海牙，敕令将他们革职。十一日，皇上的车驾临幸上都。江西行省参知政事完颜那怀因超越常例提升并随意举荐一百九十八人为官而获罪，将其革职。撤销河西办课提举司。十二日，增设蒙古监察御史六人。十四日，木星干犯房宿天区。十八日，木星遮蔽房宿星官。广州新会县的林桂方、赵良钤等聚众谋反，建伪号为“罗平国”，称年号为“延康”，官兵捕获了他们，将其处死，余党全部平定。二十日，停止征用各地的民夫。派遣阿塔海戍守曲先，汉都鲁迷失率领甘州的新附军前往斡端。二十四日，赐给各卫出征的军队马价钱。二十六日，建立畏吾儿的四处驿站及交钞库。二十七日，祭祀太一神。撤销福建宣慰司，在漳州重新设立行中书省，任命中书右丞张惠为平章政事，御史中丞也先帖木儿任中书左丞，共同执掌中书省事务。赐给迷里札蛮、合八失钱钞。赈济八鲁护卫军、八剌合赤等贫困者。赐给皇子北平王的部属马、牛、羊，数额各不相同。

　　夏，四月初二，建立别十八里、和州等处的宣慰司。初六，敕令药剌海戍守亦奚不薛。都元帅也速答儿从亦奚不薛返回，驻军于成都，请求入朝觐见，皇上允许，并派人驻守险要隘口。派两万名侍卫亲军协助征伐日本。初七，枢密院大臣上奏说“：蒙古侍卫军在新城等地屯田，该地为砂砾地，无法耕种，请求改拨良田。”皇上允从。初八，阿塔海请求学习过水战的军官共同征伐日本，皇上命元帅张林、招讨使张王宣、总管朱清等前往。派高丽国王就近管领行省职司，规划征伐日本的事宜。初十，裁撤江南各道医学提举司，四个行省各保留一个。禁止皇帝的近侍代他人谋求官职以免淆乱选官制度。申令严格禁酒，有私自酿酒的，财产、子女没收入官，犯法者流配服苦役。申令禁止贩运私盐，允许按察司查究监督盐运司。十五日，太阴星干犯房宿天区。十八日，太阴星干犯斗宿天区。十九日，授予高丽国王王贝春征东行中书省左丞相之职，仍为驸马、高丽国王。二十一日，命令枢密院招集军中的官员商议征伐日本的事宜，程鹏飞请求严明赏罚，有功者应在军前给予凭证，待班师回朝的时候改授奖赏，皇上允从。二十六日，右丞也速带儿招降筠连州、定州、阿永、都掌等处的蛮夷，独山的都掌蛮不投降，进军讨伐该部，生擒酋长得兰纽，于是班师回朝。把大都所建造的回回炮以及造炮的工匠张林等，送交征东行中书省。二十七日，因为征伐日本，赐给后卫军衣服甲仗，并赐给大名、卫辉的新附军钱钞。麦术丁等检查、核实万亿库，因为犯罪而被监禁的人很多，请求交给蒙古人管辖。皇上有旨说“：蒙古人被利益所引诱，也和往日不同了，还是选择可以信任的派去。”

　　五月初二，赐给甘州的戍军夏衣。初五，丞相伯颜、诸侯王相吾答儿等上奏说“：征讨缅国的军队应当参用蒙古军、新附军。”皇上允从。初六，免派五卫军征伐日本，调拨一万名士兵前往上都。放平滦造船的士兵返回从事农耕，调拨大都管辖内的军队前往代役。初七，裁减隆兴府昌州盖里泊掌管盐政的官吏九十九人，把他们的职司隶属于隆兴府。确定江南管民官及转运司官员的公田数。十一日，把扬州淘金的民夫转移到益都。建立征东行中书省，任命高丽国王与阿塔海共同掌管。赐给高丽国征伐日本的军队衣服甲仗。御史中丞崔..上奏说“：江南盗贼相继发生，都是因为拘捕水手建造海船，民不聊生所引起的，征伐日本的战役，应当暂时停止。江南四省应当置办的军需物资，以酌量民力为宜，不要强求当地没有的土产。凡是付货物价钱给百姓，必须据实付给。召募水手，应当依从他们的愿望。待百姓的元气逐渐恢复，我们的力量大体具备，两三年以后再东征日本也不算晚。”皇上未予允从。十三日，太阴星遮蔽心宿的东星。免征江南税粮的三分之二。敕令阿里海牙调拨汉军七千人、新附军八千人交付给唆都随从东征。十八日，占城行中书省攻破占城以后，占城的国王补底逃走，皇上颁发玺书招降他。二十一日，调遣征伐日本的重罪囚徒前往占城、缅国等地随军征战。设置高丽劝农官四名。二十三日，下诏晓谕诸侯王相吾答儿“：原先，云南的重罪囚徒令当地酌量情况自行处决，恐怕会随意波及到无辜的人，从今以后，凡属罪该处死，仍须上报朝廷后等待核准。”合并、减少江淮、云南的州郡。任命耶律老哥为中书省参知政事。免征戍军的差役赋税。禁止诸侯王辎重营官员以科差扰害军户。因为西南蛮夷尚有谋叛没有归附的，免征西川征伐缅国的军队，令他们专门防御蛮夷。支出的钱款令各处驿站供给。二十五日，各陈述意见的人均听由中书省集中议论，可行的意见上奏皇上，不可行则向陈言者做出明确的说明。允许按察司的官员使用弓箭。监察御史阿剌浑因擅自免收赃款、不追查私自酿酒而犯罪罢官。采纳御史中丞崔..的意见停止各路选取未婚女子入宫。颁布通行亡宋文思院的小口斛。敕令把陕西按察司对于赃官的罚款交纳给秦王。裁减北京提刑按察司副使、佥事各一员。设立海西辽东提刑按察司，巡视、管辖女真水达达部。二十六日，酬劳诸侯王只必帖木儿，赐给所部军队羊马价钱钞十万锭。海南四州宣慰使朱国宝请求增兵讨伐占城国王，皇上下诏派阿里海牙的一万五千名士卒应征。采纳王积翁的意见，诏令江南运输粮食，从阿八赤新开通的神山河，以及海道两条路运输。设立斡脱总管府。二十八日，赐给占城行中书省弓箭甲仗。

　　六月初四，申令严禁私自买卖金银。任命甘州行中书省参政王椅为中书省参知政事。免除大都及平滦路今年的丝料税银。江南升迁、调动的官员不去上任的处以杖刑，并追回所接受的委任状。初六，因为征伐日本，民间发生骚乱，盗贼暗中发生，忽都帖木儿、忙古带请求增兵防御贼寇。下诏把兴国、江州的军队交付他们。初七，增加官吏的俸禄。初八，确定海运贸易抽取分额的比例，海货的精品抽取十分之一，粗货抽取十五分之一。派五卫军士兵修筑行殿的外墙。命令诸侯王忽牙都设置断事官。十四日，派军队修成大都的城垣。十九日，派军队修筑堤堰。二十六日，采纳伯颜等人的意见，把所收聚的亡宋手号军八万三千六百人编成牌号，设置官员统率他们，并供给衣服粮食。二十八日，把叛贼陈吊眼的叔父陈桂龙流放到憨答孙地方。二十九日，四川行中书省参政曲立吉思等人讨平九溪十八洞，送他们的酋长前往朝廷，确定在这些地方建立州县，听从顺元路宣慰司节制。任命向世雄等人担任又巴诸洞的安抚大使及安抚使。

　　秋，七月初一，免征建宁路至元十七年以前没有交纳的青苗税。初四，免征骨嵬的军赋。谕令阿塔海所建造的征伐日本的船只稍许延缓为宜，所拘留的商船，希望全部予以退还。阿里沙因造谣惑众而犯罪，被处死。太白金星干犯井宿天区。初五，赐给捏古带等人珠衣。初八，增调军队戍守云南。十四日，设立亦奚不薛宣慰司，增派士兵戍守。开通云南的驿路。把亦奚不薛的土地分为三部分，设立官府镇抚管理。十一日，太阴星干犯斗宿天区。十三日，撤销淮南淘金司，让该司金户复原为民户。十八日，荧惑星干犯司怪星官。新归附的官员周文英入朝觐见，其贽见之礼有白银一万两、黄金四十锭，铁木儿不花隐匿据为己有。皇上下诏在其家中搜查，没收入官库。敕令逮捕阿合马的岳父、尚书蔡仲英，令其偿付所借贷的官钱二十万锭。阿八赤、姚演借开通神山桥河渠侵吞挪用官钱二千四百锭，亏折粮米七十三万石，诏命赔偿，并判处其罪刑。二十日，亦奚不薛的军民千户宋添富及顺元路军民总管兼宣抚使阿里等前来投降。大军班师回朝，带着罗氏鬼国的酋长阿利和他的随从入朝觐见。设立亦奚不薛总管府，命阿里担任总管。二十四日，把江南十道宣慰司的官员由一百四十人缩减为九十三人。敕令上都的商税收取六十分之一。免征大都、平滦西路今年的俸禄税银。设立总教院，俸禄为正三品。二十五日，命按察司照成例查究吐蕃宣慰司的文卷。设立铺军捕捉淮西盗贼。淮东宣慰司同知宋廷秀私自役使四十名士兵，对其处以杖刑并罢官。二十八日，赏赐忽都帖木儿等军中贫困的士兵。偿付怯儿合思等羊马价钱钞。

　　八月初二，命明理察筹措军国大事，商议国政。设立怀来淘金所。十三日，敕命大名、真定、北京、卫辉四路屯驻的新附军到东京屯田。安南国派遣使臣以当地特产进贡。二十五日，太白金星干犯轩辕星座。二十六日，木星干犯钩钤星官。浙西道宣慰使史弼上奏说“：近来由于建造征伐日本的五百艘船而向民间征收科税，百姓深以为苦。应当征用阿八赤所据有的船只，修理之后交给阿塔海使用，以求宽用民力，并支给钱钞在沿海一带招募水手。”皇帝允从。济州新开凿的河道完工，设立都漕运司。二十九日，赏赐服役返回的宿卫军。赐予王子北安王部下的军人钱钞、羊马。

　　九月初二，太白金星干犯轩辕座少女星。初八，合剌带招降象山县的海盗尤宗祖等九千五百九十二人，海路得以安宁。太阴星干犯斗宿天区。十二日，调遣黎族军队共同征伐日本。十六日，古答奴国通过商人阿剌畏等来说，自愿效力归顺。把占城、荆湖行省合并为一。搬迁旧城区的市场和局院，税务司署均迁入大都，减轻赋税，征收四十分之一。奖励朱云龙漕运的功劳，授予七品总押的职衔，并赐给他绢帛。十九日，太白金星干犯右执法星。二十一日，因为年成丰足，解除各路的酒禁。广东生起盗伙，派遣一万名士兵前往征讨。二十二日，太阴星遮掩井宿。二十三日，荧惑星干犯鬼宿天区。二十四日，太阴星干犯鬼宿天区，荧惑星干犯积尸气星座(鬼星团)，太白金星干犯左执法星。二十八日，史弼陈奏消除盗贼的办法，为首的和同谋的处死，其余的发往淮河屯田，皇帝同意他的意见，下诏把这件事交由史弼办理，贼党在内地耕种，他们的妻儿送到京师交给鹰坊中的人。

　　冬，十月初十，赐给征伐日本的新附军三万锭钱钞。十二日，皇上的车驾从上都经由古北口路途来到。十三日，斡端宣慰使刘恩进献嘉禾，同一对苞片上长出九穗、七穗、六穗的各一株。十四日，任命平章政事札散为枢密院副使。诏命“：五卫军，每年在冬季十月听由十分之五的士兵回家准备钱款服装，次年正月由其他人轮流代替其中的一半人返役，四月全部返役入军营。”当时各卫决定每番十人先遣送七人回家，而让另三人等待替换，皇上允从。十五日，向太庙敬献供品。十六日，太阴星干犯昴宿天区。十七日，把从占城逃回的士兵处死。忙古带请求增加蒙古军、汉军戍守远地，皇上允从。派忽都忽统领扬州行省唆都新增添的军队。二十日，允许阿速带的士兵以兄弟代为服役。建宁路的管军总管黄华叛乱，有部众近十万，号称为头陀军，伪宋祥兴五年，进犯崇安、浦城等县，包围建宁府。诏令卜怜吉帝、史弼等率领二万二千名士兵将其讨平。耶律铸罢官。二十二日，建立东阿到御河的水陆两路驿站，以便传送运输。把济州的潭口驿迁到新河的鲁桥镇。赐给甘州交纳硫磺的贫困户钱钞。二十三日，诸侯王只必帖木儿请求登记收容常德府封地的全部民户，皇上不许。中书省大臣上奏说“：阿八赤所开的河渠，两处都有仓库，应当建造小船以分运海上的货物。”皇上允从。中书省大臣上奏说“：押亦迷失曾经请求告谕江南各郡，招募人夫到淮南去种田。现在却到各郡县收罗民户，行省官阔阔你敦认为这样做不妥，应当命他们在各个治所召募民夫，不可强迫百姓前往。”皇上允从。二十八日，赐给水达达部鳏寡孤独的人绢帛一千匹、钱钞三百锭。设立和林平准库。派遣官员检查核实益都淘金中的欺诈作弊行为。撤销中兴管课提举司和北京盐铁课提举司。二十九日，签征河西诸侯藩将子弟组成的质子军已经成年的男丁充任兵卒。三十日，各道的提刑按察司增设判官二人。

　　十一月初二，因战功而赏赐太不花、脱欢等银两钱钞。初三，总管陈义愿意自备海船三十艘以备征讨，下诏授予陈义万户之称，佩戴虎符。陈义本名陈五虎，出身于海盗，归附朝廷后，其兄任招讨使，陈义任总管。敕令：“凡是盗贼必须由管民官讯问，不得私下了结。”初七，命令各行省印制《授时历》。诸侯王只必帖木儿请求在封地内的二十四城自行设置管理课税的官员，皇帝不准。又请求设立收取专利的课税所，其长官由中书省派定，次官则由王府差员设置，皇上允从。诏令：“大都的田亩，命他们全部交纳田租；甘州新登记的田亩，每亩交纳田租三升。”初九，吏部尚书刘好礼前来奏上吉利吉思风俗的情况。十二日，重新设置南京宣慰司。十五日，撤销开成路屯田总管府，将其划入开成路，隶属于京兆宣慰司。十八日，设置司农司，掌管官田的房舍和人口。赐给诸侯王部下的撒合儿、兀鲁等羊马，以周济他们的贫困。河西的官府参用汉人为官。迁移甘肃沙州的民户，恢复其产业。大都的城门设置门尉官。二十七日，禁止云南管理税课的官员在通常应收的数额之外多取羡余钱。二十八日，禁止云南的权豪势要者多取债款利息，并禁止没收人口为奴和在他们脸上处黥刑。太白金星和木星互相干犯。二十九日，依从诸侯王术白忙古带等人的请求，赏赐也秃古等人银两钱钞，以表彰他们的战功。赐给皇太子钱钞一千锭。把御史台追缴的赃款罚钞赐给怯怜口。

　　十一月初一、赐给诸侯王浑都帖木儿衣物，赐给忽都儿所部军队银两、钱钞、绢帛。初五，赐给别速带部下的军队衣服、绢帛七千匹、马二千匹。因立下战功而赏赐西番的军官爱纳八斯等。十二日，以茶忽所率领的六千名士兵备征日本。十三日，付给诸侯王阿只吉牛价钱钞。因为中书省以温迪罕秃鲁花清廉贫困，不阿附权豪势要，赐给他钱钞一百锭。撤销对于女真地区冶炼金银的禁令。十五日，支出四万锭钱钞在上都购买平价粮。赐给贫困守卫宫门的卫士每人二十锭钱钞。二十三日，赐给诸侯王昔烈门等人银两。任命海道运粮招讨使朱清为中万户，赐予虎符。任命张王宣之子张文虎为千户，赐予金符。把新归附的降官迁调到内地的州郡任职。把蠡州重新隶属于真定府路。二十四日，发放粮食赈济水达达部的四十九处驿站。二十五日，太阴星遮蔽荧惑星。二十七日，撤销云南制造、贩买金箔的规措所。撤销云南都元帅府和重复设置的官吏。发出有关质子军的命令：凡是大官的子弟，均送往京师做人质。二十九日，云南施州的子童起兵作乱，敕令参知政事阿合八失率军和罗罗斯部的脱儿世合一起讨伐，给予布一万匹。赈济女真部的一千户饥民。

　　这一年，判处死刑的罪犯共二百七十八人。

　　(十)

　　至元二十一年(1284)春，正月初六，皇帝驾临大明殿，右丞相和礼霍孙率领百官敬奉玉册玉宝，向皇帝献上尊号，为“宪天述道仁文义武大光孝皇帝”，诸侯王、百官朝贺皇帝，如同每月初一、每年元旦的朝贺仪式一样隆重，大赦天下。初八，皇上敕令说：“从今以后，凡是奏事的大臣，必须把上奏的内容先告诉同列的大臣。上奏之后，接到的圣旨说了些什么，要让同列的知道，然后再写在书簿上，事先没有明白地告诉就记在书簿上的，对文书官处以杖刑。”初十，撤销云南都元帅府，其原来所管辖的军民隶属于云南行省管辖。十五日，撤销扬州等地的理算官员，把他们的职事交给行省掌管。江浙行省平章政事忙忽带进献珍珠一百斤。十二日，阔阔你敦上奏说：“在芍陂屯田的士卒二千人，播下粮种二千石，收获粳米、糯米二万五千多石，请求增加新附军士兵二千人。”皇上允从。十三日，建都酋王，以及乌蒙、金齿等十二地均归附朝廷。建都原先被缅国所控制，想归降朝廷而不能。当时诸侯王相吾答儿，以及行省右丞太卜、参知政事也罕的斤分路征伐缅国，在阿昔、阿禾两条江上建造二百艘船，顺流而下进攻缅国，占领江头城，命都元帅袁世安镇守。于是派遣使臣去招降缅国国王。缅王不予理睬。建都的太公城乃是他的巢穴，便水陆两路并进，进攻太公城，攻了下来，这时候便都投降了。十六日，设立江淮、荆湖、江西、四川行枢密院，治所分别在建康、鄂州、抚州、成都。设置耽罗国安抚司。十七日，相吾答儿派遣使者向朝廷献上缅国所进贡的珍珠、珊瑚、异彩，以及七宝束带。二十日，派遣蒙古官员及翰林院官员各一人祭祀五大山、四大水和后土神。派遣王积翁携带诏书出使日本，赐给他锦衣、玉环、鞍辔；王积翁由庆元航海到靠近日本国境的地方，被船上的水手杀害。御史台大臣上奏说“：犯了罪而遭到罢黜的人，连他们的名字都被人们忘掉很久了，现在又被上奏录用，请皇上谨慎地把握。”皇帝说“：你们所说的话固然是对的，但是这些人当中难道没有罪行较轻而可以录用的人么？”御史大臣玉速帖木儿回答说“：我们只把各人所犯的罪过明明白白地敷陈上奏，用不用由皇上决定。”皇上允从。二十二日，建宁的叛贼黄华自杀。二十三日，云南诸路按察司的官员向皇上辞行上任，皇帝下诏告诫他们说：“你们到了那边，应当宣明我的旨意，不要贪图财物。功成名就了，财货也就随之而来了，曲从钱财必然丧失功名，甚至连性命都保不住。”二十五日，马八儿派遣使臣进贡珍珠、异宝、细绢。

　　二月初二，任命福建宣慰使管如德为泉州行中书省参知政事，征伐缅国。疏浚扬州漕运的河道。停止高丽建造征伐日本的船只。初八，命翰林学士承旨撒里蛮在天子的籍田中祭祀神农氏。十三日，把江西叛贼的妻儿赐给鹰坊中的养虎人。把别速带七百多名逃兵交给安西王屯田，赐给他们耕牛、农具。邕州、宾州的百姓黄大成等人叛乱，梧州、韶州、衡州的百姓也相约挺身而起作乱。湖南宣慰使撒里蛮率军讨伐他们。十五日，撤销群牧所。二十日，瑞州抓获叛民晏顺等三十二人，把他们连同妻儿一直送往京师。停止阿八赤开挖河道的工程，把那儿的军队以及水手各一万人派去运输从海道运来的粮食。遣放在檀州淘金的五百人回家。二十八日，登记、聚集江南的乐工。命令阿塔海派遣一万五千名士卒、二百艘战船协助征伐占城，船不够，命令江西行省添加。二十九日，把江淮行省的治所迁到杭州，把浙西宣慰司迁到平江，撤销黄州宣慰司，合并到淮西道宣慰司。在皇宫内的万寿山树立法轮竿，高一百尺。漳州的盗贼兴起，命令江浙行省派军前去讨伐。秦州总管刘发获罪，他曾经想前去归顺黄华，事情发觉之后被处死。把亡宋的宗室及其在本朝入仕为官的大臣迁往内地。

　　三月初二，敕命思州、播州管军管民的官员，从今以后不得迁调。初八，皇子北平王南木合从北部边境返回。北平王从至元八年在和林以北的野里麻里地方建立幕庭，在那里滞留了七年，这时才回来。右丞相安童继他之后而来到。任命张弘范等人统率新附军。十三日，重新确定虎符的形制。十七日，皇帝乘车临幸上都。十八日，太庙的正殿落成，把先皇的神主迁入。二十五日，在潮州、赣州、吉州、抚州、建昌州设置戍兵。二十六日，高丽国王王贝春因敬奉皇帝尊号的典礼完成，派遣使臣前来祝贺。

　　夏季，四月初四，命令军民共同修筑堤坝，以利于五卫的屯田。初七，撤除泉府司，将其合并到户都。设立大都留守司，兼少府监。设立大都路总管府。设立西川、延安、凤翔、兴元宣课司。听从迷里火者、蜜剌里等人的意见，以一万锭钱钞在别十八里以及河西、上都进行贸易。仍旧命令火者赤担任扬州盐运使，每年购买八十万石盐以赎罪。二十一日，涿州的巨马河决口，河水奔突三十余里。二十二日，湖广行省平章政事阿里海牙请求亲自到海滨地区集合占城失散的兵卒，令他们重新参加南征，并且催促那些尚未出发的军队。皇帝准许。二十四日，江淮行省进献各地方的童男女一百人。忽都铁木儿征伐缅国的军队，受到贼军冲击，溃散。三十日，高丽国王王贝春和公主带着他们的世子王讠原前来朝见皇帝。敕令派遣思州、播州田、杨两家的士卒二千名从征缅国。登记江南盐户从军的子弟入军册，藏匿者治罪。火儿忽等人部属的民户陈告饥饿缺食，皇帝说：“不救济饥民，储存粮食干什么？”发放一万石粮食赈济饥民。命令开元等路宣慰司建造一百艘船，交付给狗国的守军。云南行省因为攻破了缅国的江头城，进献八十名童男女和银器、绢帛。

　　五月初一，遵照秃秃合的意见，设立两名千户，统领钦察、康里愿意为国效劳的子弟。初四，扣留征东行省的印信。初五，枢密院大臣上奏说：“唆都溃散的部队已经命令李恒收集，江淮、江西两省的溃军另外派使臣前去招聚，凡是来的人都发给他们粮食，损坏了的船只进行修理，以待阿里海牙调用。”皇帝允从。初十，敕令中书省：“上奏的条目及文册都不允许用畏吾儿文，那些任命书、奏折都用蒙古文书写。”十一日，荆湖占城行省上奏说：“忽都虎、忽马儿等人率军征伐占城，前锋的水师抵达舒眉莲港以后，不知道该向什么地方前进。命令刘君庆进军，驻扎在新州抓住了占城的蛮族人，才知道我军已经回去了。立即派遣占城蛮人带路到了占城辖境，该国国王派遣阿不兰带着书信来投降，而且说他的国家经过唆都的兵马抢劫之后，国家财用已经空虚，待来年派遣嫡子带着地方特产前去向朝廷进贡。接着又派遣他的孙子路司理勒蛰等人奉上表章前来朝廷。”十七日，得到高丽所生产的铁。免除江南今年田赋的十分之二；至元十八年以前拖欠未交的赋税全部免征。阿鲁忽奴上奏说“：从前在江南民户中调拨的三十万匠户，其中大多数没有技艺。现在已经选定了各类工匠，余下的十九万零九百多户应该遣放他们为民。”皇帝允从。下诏晓谕各道提刑按察司分管的事务。二十二日，荆湖占城行省派兵进占乌马境域，地方靠近安南，请求增派援兵。命令鄂州镇守官赵翕等奉上玺书前往晓谕安南。河间府任丘县百姓李移住图谋叛乱，事情觉察后被处死。收聚天下私自藏匿的天文图谶《太乙雷公式》、《七曜历》、《推背图》、《苗太监历》，有暗中研习和收藏的，治罪。二十九日，忽都虎、乌马儿、刘万户等率领扬州行省的水军二万人前往唆都军前，遇到大风船队失散，全军都瓦解了。敕令追缴乌马儿等人的诰命、虎符，以及他们的部将所接受的任命，派遣河西的孛鲁合答儿等人去代替他们，听从阿里海牙节制。

　　闰五月初二，封法里剌王为郡王，佩戴虎符。将思州、播州二州改属于顺元路宣抚司管辖。撤销西南番安抚司，成立总管府。赐给西川的蒙古军钱钞，让他们备办铠甲兵器，耕种遂宁沿江的空地以就食，凡耕种四顷以下土地的免交地税。命令总帅汪惟正登记四川的民户。初四，加封卫辉路小清河水神为“洪济威惠王”。初五，蒙古侍卫亲军都指挥使八忽带征讨黄华返回，收进人口一百七十一人。初八，把云南境内的洪城合并入察罕章，隶属于皇太子。初九，行御史台从扬州迁到杭州。十三日，赐给归顺的十八名蛮洞官员衣服，送他们返回。十六日，送给北安王带螭形钮键的金印。撤销皮货所。清算江南各行省在建造征伐日本的战船中隐瞒的弊端，诏令各地按察司不得从中阻挠。二十七日，安南国王的世子陈日火亘派遣他的中大夫陈谦甫进贡玉杯、金瓶、珠绦、金领，以及白猿、绿鸠、绢帛等物。二十九日，派遣一万名侍卫亲军修筑大都城垣。

　　六月初六，派遣使臣分路寻访、测量日影、日食和月食的发生、制定历法的方法。增加官吏的俸禄，以十分作为一个级别，增加的俸钱不到一锭的，酌情增加五分。初八，下诏封皇子脱欢为镇南王，赐给涂金的银印，驻留在鄂州。十四日，把蒙古都元帅府改为蒙古都万户府，炮手元帅府改为炮手万户府，炮手都元帅府改为回回炮手军匠万户府。十八日，命令也速带儿部下的士兵六十人在双城淘金。遵照憨答孙的请求，把阿剌带和和林的屯田军与他自己的部下相合，迁移到五河屯田。十九日，中卫的屯田发生蝗灾。二十八日，赐给皇子爱牙赤的禁卫军士兵孛折等以及兀剌海所部的民户钱钞二万一千六百四十三锭，赐给皇子南木合的禁卫军、怯怜口钱钞一万零二百四十六锭。把一万零一百九十五匹马、一万零六十头羊赐给朵鲁朵海和札剌伊儿部下贫穷的士兵。

　　秋季，七月初一，敕令荆湖、西川两省合兵讨伐又巴、散毛洞蛮夷。云南行省大臣上奏说“：腾越、永昌、罗必丹的百姓心怀异志，应当命令也速带儿或者汪总帅率军讨伐他们。”皇上批示说：“可以。”命令枢密院派遣军队修缮大都的城垣。初三，设立衍福司。中书省大臣上奏说：“宰相的名义，不应当轻易授给。如今占城的中书省大臣已经达到七人，应当将他们淘汰。”诏令军官不得带有宰相的头衔。赐给王子北安王印信。恢复扬州管匠提举司。十一日，江淮行省令占城所遣送来的铁匠前来朝廷，并把占城的地图带来献上。塔剌亦上奏说“：头辇哥国王出兵戍守高丽，调遣旺速等人所率领的四百名士兵前往。如今头辇哥已经返回，部队留驻在耽罗，士兵们离开妻儿已经很久，应当令别的军队去换防。”伯颜等建议，派遣一千名高丽士兵驻守在耽罗，那留守的四百人遣放他们回家。皇帝允从。十二日，诏令镇南王脱欢征讨占城。遣发所留下的安南使臣黎英等人返回其本国，陈日火亘派遣他的中大夫阮道学等以当地特产前来献上。总帅汪惟正上奏说：“我的一家兄弟中，在官场任职的很多，请仍旧在秦州、巩州设置便宜行事的都总帅府，仍然使用元帅的印信，就在我的四个兄弟中选择一人为总帅，总帅之下的总管府令其兼管。汪氏在西川领兵的有两人，也挑选一个人担任万户，其余都按照常例调任他职。”皇帝允从。赐给贫穷的人阿鲁浑、玉龙帖木儿等钱钞，总数为七千四百八十锭。

　　八月初二，云南行省上奏说：“华帖、白水江、盐井三地的土老蛮部族叛乱，杀死诸侯王及行省的使者。”调兵一千人讨伐叛贼。拟定军官的规格条例，以河西、回回、畏吾儿等部族的人，依照各自的官品充任万户府镇守官，与蒙古人相同；女真人、契丹人与汉人相同。如果女真人、契丹人是生长在西北的，不通汉语，则与蒙古人相同；如果是生长在汉族地区的女真人，则与汉人相同。初四，御史台大臣上表说“：没有正式军籍而愿意随军杀敌掳掠的士兵，当初是借助于他们以壮大渡江的军威。如今他们各自带着武器去抢劫普通百姓，如果不把他们分属于各营统辖，恐怕会生出别的事故。”皇帝下诏遣送他们回家。初六，征东招讨司聂古带上奏说：“皇上有旨，命令出兵征讨骨嵬国，而阿里海牙、朵剌带、玉典三支军队都没有按期到达。七月以后，正是海风大的时候，装着粮食、武器的船很重，很难预料会发生什么不测的事，应当暂且缓一步征讨。”皇帝允从。占城国王请求把唆都的军队调回去，愿意以本地特产每年向朝廷进贡。派遣大罗盘亚罗日加翳、大巴南等十一人奉上表章前来朝廷，献上三头驯象。十九日，遣放福建的畲族军队，收回他们的武器，其部队的长官则升调为近处的州郡管理民事的官员。二十五日，皇帝的车驾从上都返回京师。二十九日，搠完上奏说：“建都的女子沙智治理地方建立驿站有功，已经授予虎符，管辖其父亲原来收附的百姓，担任万户。现在改授为建昌路总管，仍旧佩戴虎符。”皇帝允从。

　　九月初十，京师发生地震。把市舶司合并入盐运司，设立福建等地盐课市舶都转运司。中书省上奏说“：福建行省的军饷极少，必须从扬州转运，事情大多被延误。如果把两个行省合并为一个，命省臣在泉州设立一个分省则较为方便。”下诏任命中书右丞、暂掌行省事务的忙兀台为江淮等处行中书省平章政事，该行省左丞忽剌出、蒲寿庚和参知政事管如德在泉州掌管分省事务。十九日，太白金星干犯斗宿天区。二十二日，把江南总管杨琏真加发掘亡宋陵墓所得到的金银财宝用来修建天衣寺。三十日，海南进贡白虎、狮子、孔雀。

　　冬季，十月初三，向太庙奉献祭品。初四，四川行中书省上奏说：“金齿国的百姓还有很多没有归附，派遣要剌海率领二千名探马赤军前去讨伐他们。”初五，敕令：“管军万户担任行省宣慰使的，不得兼管军事；仍旧担任万户的，不得兼理民政。”初八，制定涟海等处屯田法。十七日，征东招讨司派兵征伐骨嵬。亡宋有一支在手上刺上标记的军队，士兵战死了则以兄弟或儿子继任，皇帝下诏，按照汉军的体制将他们登记入籍，但不要再把他们的手刺上标记。二十三日，和礼霍孙请求设立科举考试，皇帝诏命中书省讨论，适逢和礼霍孙罢官，事情便搁置下来。任命招讨使张万为征缅招讨使，佩戴三珠虎符。二十四日，建立常平仓粮库，供给可购五十万石粮食的钱钞。三十日，下诏晓谕行中书省，凡是征用来讨伐日本的船只和长年撑船的篙手，都由官府付钱，增价招募他们。赐给押失、忻都察等贫穷的人钱钞一万四千零二锭。

　　十一月十一日，封南木里、忙哥赤为郡公。十五日，命令北京宣慰司修治滦河的河道。十六日，江西行省参知政事也的迷失擒获海盗黎德，并招降他的余党一百三十三人，就在当地将黎德依法处死，把黎德的弟弟黎浩，以及伪招讨使吴兴等人用囚槛押送到京师。调职的官员嫌地方太穷而不去就职的，命他们归耕务农，承担徭役。十七日，占城国王派遣使臣大罗盘亚罗日加翳等奉上表章，前来恭贺皇帝的寿诞佳节，献上礼金及两头驯象。占城旧州的头人宝嘉娄也奉上表章入朝归附。二十七日，任命范文虎为左丞，参议枢密院事务。太阴星干犯星宿天区。二十八日，和礼霍孙、麦术丁、张雄飞、温迪罕都被革职。前右丞相安童重新担任右丞相，前江西榷茶转运使卢世荣担任右丞，前御史中丞史枢担任左丞，不鲁迷失海牙、撒的迷失均任参知政事，前户部尚书拜降参议中书省事务。敕令中书省整顿钞法，核定金银的钞价，禁止私自交易，官吏奉行不认真的，治罪。二十九日，安童、卢世荣上奏说“：阿合马专权时所任用的大小官员，全部都被奏请罢职，其中难道没有通达而有才能的人？应当选择可以任用的仍旧任用他们。”下诏照他们所说的进行淘汰、挑选，不得曲从私情。三十日，福建行省派遣使者八合鲁思去招降南巫里、别里剌、理伦、大力等四国，四国国王各派遣其宰相奉上表章，带着当地特产前来朝贡。因为江淮间从襄阳到东海有很多荒田，命令司农司制定屯田法，招募百姓进行耕种，免征其六年的租税和一切杂役。赐给蒙古的穷人也里古、薛列海、察吉儿等钱钞十二万四千七百二十二锭。

　　十二月初一，中书省大臣上奏说：“江南的官田被有权势的人和寺庙道观所欺骗、隐瞒的很多，应当没收他们积年所收入的田租，限定时间，听任人们出首告发被隐瞒田产的实数。超过了期限而被人告发的，把所征田租的一半给那告发的人。”皇帝允从。设立常平盐局。初二，崔..上奏说卢世荣不能够担任宰相，这顶撞了圣旨，被革职。派一万名壮丁去挖掘神山河，设置万户府以掌管这件事。初八，把仪凤司隶属于卫尉院。二十日，卢世荣上奏说：“京师有钱的豪门大户所酿造的酒，价钱高而酒味薄，以至于酒税不能按时交纳，应当全部禁止酿造，由官府自己酿造卖售。原来一年所得的酒税，一个月就可以收得。”皇上允从。二十一日，把高丽提举司隶属于工部。二十二日，祭祀太一神。二十三日，荆湖占城行省派遣八番的、刘继昌招降龙昌宁、龙延万等前来朝廷，龙昌宁等带着羊、马、白毡前来进贡，朝廷向他们各授以本地的安抚使。设立宣慰司，招抚西南各藩部的酋长。三十日，命令翰林学士承旨撒里蛮、翰林集贤大学士许国祯召集各路的医学教授增修《本草》。当月，镇南王的军队抵达安南，杀死其守军，分成六路进军。安南的兴道王率军在万劫抵抗，镇南王发起进攻，击败了他。万户倪闰在刘村战死。把泾州隶属于都总帅府。赐给贫困的蒙古人兀马儿等人钱钞二千八百八十五锭、银两四十锭。

　　至元二十二年(1285)春，正月初五，把皇帝的命相下诏昭告天下。对于民间买卖金银、怀孟等路产的竹制品、江淮以南江河的渔业之利，都放宽有关的禁令。各地驿站的饮食由官府支付费用。派遣官员到各地查询审判囚犯的情况，罪行轻微的，将他们释放。把屯驻在卫辉的六千新归附的军户迁徙到京师，以完成粮仓的修建。派遣五卫军和新附军的士兵去疏浚蒙村的河道。初七，设立别十八里驿站。拆毁亡宋在郊外祀天的祭坛。桑哥上奏说：“杨辇真加说：会稽有一座泰宁寺，宋朝将它拆毁之后，用来修建停放宁宗等人棺木的攒宫；钱塘有一座龙华寺，宋朝拆毁之后作为南郊的祭坛。这些都是胜地，应当恢复为寺庙，作为皇上、太子祈求寿考的地方。”当时宁宗等人的攒宫已被毁掉建造寺庙。皇上敕令拆毁祀天的祭坛，也在这里建造寺庙。初九，下诏设立市舶都转运使司。设立上都等路群牧都转运使司、诸路常平盐铁坑冶都转运使司。十一日，派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、东海和后土神。十五日，阔阔你敦上奏说：“早先皇上有旨，派遣两千名士兵在芍陂屯田，以试验土地的肥瘠，去年秋天已经收获粮米二万多石，希望增派屯田的士兵二千人。”皇帝允从。把江南的八百户乐工迁徙到京师来。封驸马唆郎哥为宁昌郡王，赐给他饰有龟形钮键的银印。西川的赵和尚自称亡宋福王的儿子广王以欺骗百姓，百姓有相信的；真定的百姓刘驴儿有三乳，自以为与众不同，图谋不轨。事情被发觉以后，两人都依法被凌迟处死。把五条河的五百名屯田军迁移到兀失蛮、扎失蛮地方。十八日，调拨各卫的士兵六千八百人供建造护国寺之用。扩建御史台的赃罚库。二十日，枢密院大臣上奏说：“按照旧制，在四支宿卫军中各选一人参与枢密院事务的决策，请任命脱列伯为枢密院佥事。”皇上允从。下诏统计京师地区的荒地，命宿卫的士兵耕种。二十二日，中书省大臣请求任命御史大夫玉速帖木儿为左丞相，任命御史中丞撒里蛮为御史大夫；撤销行御史台，把原先属于行御史台的按察司隶属于御史台；行御史台大夫拨鲁罕担任中书省平章政事。皇帝说“：玉速帖木儿我可以考虑；拨鲁罕为人松懈迟缓，不可以。”安童说：“合必赤怎么样？”皇帝说“：这件事我自己会处理。撤销行御史台的事当按你们上奏的意见办理。”卢世荣请求撤销福建行中书省，设立宣慰司，隶属于江西行中书省。又说：“江南行中书省事务繁忙，恐怕造成办事阻塞、停滞，现在应当随各行中书省设立行枢密院以掌管军事，分担行中书省的事务，较为有利。”皇帝说：“行枢密院的事情，前天已经说过，因为阿合马想让他的儿子忽辛兼掌兵权而中止了这件事，现在可以商量实行。”把征伐占城而擅自返回的二十三名将帅发配到远方。二十三日，皇帝在京师的近郊行猎。把武备监升格为武备寺，尚医监升格为太医院，职俸都是三品。把六部升格为二品。任命合必赤为中书平章政事。命令礼部管辖会同馆。原先外国的使臣来到，总是让翰林院主管，这时才改变过来。荆湖占城行省平定叛乱的蛮洞一百六十六个。下诏禁止私人酿酒。二十六日，分出江浙行省所辖治的南康隶属于江西行省。二十八日，任命杨兀鲁带为征伐骨嵬招讨使，佩戴二珠虎符。二十九日，在殿上制造一个大酒樽，酒樽以木头作为内胎，内壁是银，外壁是金，雕镂着云龙，高一丈零七寸。当月初九，乌马儿率军和安南兴道王的军队遭遇，将他击败，军队驻扎在富良江北岸。十二日，安南国的世子陈日火亘率领一千多艘战船进行抵抗。十三日，官军与安南军接战，将敌军打得大败，陈日火亘逃走。乌马儿进入敌城之后，回军驻扎在富良江北岸。唆都、唐古带等领兵与镇南王会师。

　　二月初二，皇上驻跸于柳林。增加济州漕运的船只三千艘，船夫一万二千人。最初，从江淮每年漕运粮米一百万石到京师，其中海运十万石，胶州、莱州运去六十万石，而济州所运为三十万石，水浅船大，常常不能运到。后来改用能装一百石的船，每条船用四个人，因而船工的人数增加了。用民工四千人堵塞浑河堤防的决口。下诏把江淮、江西元帅招讨司改为上、中、下三个万户府，蒙古人、汉人、新归附的各军互相混杂，编为三十七营。上万户府包括：宿州、蕲县、真定、沂郯、益都、高邮、沿海等七营；中万户府包括：枣阳、十字路、邳州、邓州、杭州、怀州、孟州、真州等八营；下万户府包括：常州、镇江、颍州、庐州、亳州、安庆、江阴水军营、益都新军营、湖州、淮安、寿春、扬州、泰州、弩手营、保甲营、处州、上都新军营、黄州、安丰、松江、镇江水军营、建康等二十二营。各营均设置镇守官、万户、副万户各一人，隶属于所在地的行枢密院。江西盗贼黎德等人的余党全部被平定。派遣本应放假回家的五卫军士卒疏通河西务河道。按照旧例，五卫军以十人为一组，分别以七人和三人作为二轮，每年十月放七人的一轮回家，正月再来服役；正月放三人的一轮回家，四月再来服役，轮流让他们休息。初三，把隶属于荆湖行省的八番、罗甸隶属于西川行省。把岚城、管州分为二州。加封桑乾河神洪济公为“显应洪济公”。初六，为皇孙阿难答设立衍福司，职俸为四品，衍福司使、同知、副使各设一人。初八，广东宣慰使月的迷失讨伐潮州、惠州两州的盗贼郭逢贵等四十五寨，全部平定，投降的百姓一万余户、兵卒三千六百一十人，月的迷失请求将俘获的贼首押解入京，觐见皇帝，当面陈奏事宜。皇帝允从。十三日，下诏停止开凿胶州、莱州的新河道，把一万名士兵隶属于江浙行省学习水战，一万人运载江淮的粮米浮海从利津抵达京师。十八日，御史台大臣上奏说“：近日中书省上奏撤销行御史台，把按察司改为提刑转运司，令其兼管钱粮，纠查、弹劾的职司却废弃了，请让安童和老臣们商议此事。”皇帝允从。十九日，太阴星干犯心宿天区。中书省大臣卢世荣请求设立规措所，掌管钱粮，俸禄为五品，所任用的官吏以优秀的商贾充任，不要限制没有职名的百姓任职。皇帝允从。参知政事不鲁迷失海牙等人趁此机会上奏卢世荣的姻亲中有一个姓牛的，先前担任提举官，现在浙西转运司赋税较多，打算提升他为转运副使。皇帝也依允了。诏令从旧城迁入京城新城区的居民，让钱财多的和身居官职的人先迁，并确定以八亩地作为一分的制度，那些超过了八亩地，以及没有资财建造房屋的，都不得冒占地皮，听任百姓建屋。把御带库升格为章佩监。把右千户只儿海迷失的封地迁移到泉州。把新归附的百姓五千户赐给合剌失都儿，曾经随同他出征的乌蛮人、阿速、阿塔赤、昔宝赤、贵由赤，也都给予赏赐。把八十户百姓赐给曾经跟随皇太子出征的宿卫臣。采纳卢世荣的意见，大量购买江南百姓的土地。诏令全国收聚铜钱。申令禁止私造酒曲。二十五日，皇上的车驾临幸上都。皇帝问中书省大臣说“：行御史台为什么要撤销？”安童说“：江南的盗贼屡次作乱，由行御史台进行镇压、遏制的时候居多，臣以为不可能奏效。然而行御史台与江浙行中书省都在杭州，地方很遥远、偏僻，把它迁到江州去，处于江浙、湖南、江西三省的当中较为方便。”皇上允从。设立真定、济南、太原、甘肃、江西、江淮、湖广等处的宣慰司兼都转运使司，以管赋税，并建立条令、制度。向各司的衙署发出禁令，不得擅自逼迫、追比管理赋税的官吏，有敢于从中阻挠、扰乱的，开具他们的姓名上报。增加济州漕运司的士兵一万二千人。设立江西、江淮、湖广提举司。命令江浙行省参政冯王圭、湖广行省右丞要束木、参政潘杰，龙兴行省左丞伯颜、参政杨居宽、佥省陈文福专管赋税方面的事务。任命瓮吉剌带为中书左丞相。二十六日，重新设立按察司。拨出二万七千户百姓赐给驸马唆郎哥。任命忽都鲁为平章政事。诏令“：各道提刑按察司，能够遵守条令，办事有成就的，任期届满即可升职；贪赃而不能胜任的罢职，除去名籍。”下诏设立供膳司，职俸为从五品，监印官、令、丞各一人。撤销融州总管府，改为州府。

　　三月初四，派遣太史监候张公礼、彭质等人前往占城测量日影。十一日，撤销甘州行中书省，设立宣慰司，隶属于宁夏行中书省。荆湖占城行中书省请求增兵。当时陈日火亘所逃去的天长、长安两处，兵力又重新聚集，兴道王的一千多艘战船聚集在万劫，阮衊驻扎在永平，而朝廷的军队远行在外长期战斗，悬处于他们当中，唆都、唐古带的军队又不按时到达，因而行省才请求增兵。皇帝认为从水路走危险，令他们沿着陆路前进。二十八日，下诏按照旧的规定，凡盐引，一张为四百斤，价格为十两银子，以之折合成钱钞为二十贯，在上都经商的抽取六十分之一的税。把契约的本金增加为三钱。设立上都规措所回易库，收取坏钞的工本费，每贯由二分增至三分。

　　夏季，四月初一，设立行枢密院都镇抚司。在畏兀儿地区设置驿站六所。初四，用征伐日本的船只运送粮食到江淮，并训练士兵进行水战。初八，监察御史陈天祥弹劾中书右丞卢世荣的罪恶，皇帝下诏令卢世荣、陈天祥都前来上都。初十，江陵百姓张二的妻子邓氏一胎生下三个儿子。十一日，诏令追捕亡宋的广王和陈宜中。派遣中书省、枢密院和御史台的官员各一人，判决大都及各路的罪囚。大都、汴梁、益都、庐州、河间、济宁、归德、保定发生蝗灾。十九日，把耽罗所建造征伐日本的战船一百艘赐给高丽。二十日，御史中丞阿剌帖木儿、郭佑、侍御史白秃剌帖木儿、参知政事撒的迷失等，把卢世荣所招认的罪状上奏给皇帝。阿剌帖木儿等人和卢世荣在皇帝面前对质，卢世荣全部供认服罪。把六部的职俸依旧改为三品。皇帝诏令“：安童和老臣们议论卢世荣的所作所为，应当革职的革职，应当调职的调职，他所任用的人当中，确实无罪的，由我亲自裁决。”二十一日，敕令：“因为麦术丁行事清正廉洁，与安童一起掌管中书省事务。”

　　五月初二，任命御史中丞郭佑为中书省参知政事。初五，减少上都的商税。初六，广平、汴梁、钧州、郑州发生旱灾。因为远方所用的历书由京师供给，不能按时送达，荆湖等四个行省所用由隆兴印刷，合剌章、河西、西川等地所用由京兆府印刷。诏令甘州的每个地方一顷地均交纳税粮三石。初十，派一千名士兵修建阿失盐场的仓库。任命忻都为踢里玉招讨使，佩戴虎符。皇上有旨说：“不可以起兵进攻远地，但近地有不服从的可以讨伐。”右巴等洞蛮被平定。十二日，设立汴梁宣慰司，按照安西王的旧例，汴梁以南直到长江派亲王镇守。十五日，中书省大臣上奏说：“六部的官员十分繁杂，可以限定以六十八名官员为定额，其余的全部淘汰出去。”皇帝下诏挑选那些廉洁而有才干气度的人上来。把北方汉人地区以及江南收缴的弓箭兵器分为三等，下等的毁掉，中等的赐给住在附近的蒙古人，上等的贮存在仓库里；有行中书省、行枢密院、行御史台的地方，由行省、行院、行台掌管；没有行省、行院、行台的地方，由当地的镇守官和畏兀儿、回回人中的官员掌管，汉人和新归附的江南人即使担任着官职也不得过问。十六日，把升江、乌定、朵里灭该等府改为路。云南行中书省大臣脱帖木儿上奏谈及：免除拖欠未交的赋税、征收侵夺隐瞒的田租、在有叛民的地方设防、明确官员的升降制度、停止转运物资、亲王的供给、向豪门征收赋税、免除重税、处死盗贼、增加驿马、选取质子军士兵、核定官员的俸禄、教百姓进行农桑生产、优待读书人、抚恤为王事而死的人、追捕逃亡者等，一共十多件事。皇帝命令中书省商议，可行的就实行。十八日，真定、广平、河间、恩州、大名、济南发生蚕灾。增加大都各城门的尉守、副守各一人。敕令朵儿只招收甘州、沙州、肃州等州流亡迁徙的饥民。行御史台重新搬迁到杭州。二十五日，把行枢密院搬迁到建康。二十六日，汴梁、怀孟、濮州、东昌、广平、平阳、彰德、卫辉发生旱灾。撤销江南造船提举司。陈日火亘逃到海港，镇南王命令李恒率军追击他，遭到失败。适逢夏雨，军中发生疫病，士兵们都想返回北边的思明州，镇南王命令唆都等返回乌里。安南派兵追袭，唆都战死。李恒作为全军的殿后，因为护卫镇南王，一支毒箭射中了他的左膝，到思明的时候，毒性发作而死。

　　六月初九，命令女真、水达达部建造二百艘船，并建造征伐日本的迎风船。初十，扬州敬献灵芝草。十五日，派遣马速忽、阿里携带一千锭钱钞前往马八儿国购求奇宝，赐给马速忽虎符、阿里金符。高丽派遣使臣来进贡地方特产。二十九日，下诏减低商税，撤销牙行，把市舶司合并到转运司。左丞吕师夔请假五个月到江州探望母亲，皇帝允许了他，于是告谕安童说“：这事你们这些蒙古人不懂得，我的左右又没有汉人，可以还是不可以都由我自己决定。你应当尽心好好治理百姓，不要让他们陷入严重的困境而引起动乱，成为我的耻辱。”参知政事张德润把他的家族属下四百户人献给皇太子。马湖部的田鼠几乎把庄稼吃光了，当地总管建立祠庙祭祀它们，田鼠全部跳入水中而死。

　　秋季，七月初二，建造温石浴室和更衣殿。初三，下诏禁止捕猎。初四，敕令秘书监修撰《地理志》。初五，安南投降的昭国王和武道、文义、彰宪、彰怀四个侯前来朝廷。初八，京师发生蝗灾。分出甘州屯田的新附军三百人到亦集乃地方屯田。初九，以一千石米供给瓮吉剌的贫民食用。十二日，陕西四川行中书省左丞汪惟正入朝觐见。十四日，把阔里吉思等人所平定的大小溪洞全部改为府、州、县。修筑汴梁城。十七日，广东宣慰使月的迷失入朝觐见，把他所招降的敌军元帅郭逢贵等带到京师，说投降的山寨共有一百五十多处。皇帝问“：他们是打了之后才投降的，还是一招降就投降的呢？”月的迷失回答说“：那些一开始就进行抵抗的，我已经把他们凌迟处死了，这些都是一招就投降的。”借此机会又说“：塔术在战争之后没有安抚当地的百姓，连州县官也没有派到那些地方去，因此盗贼各自占据土地，互相攻击杀掠，人口逐渐耗损，现在应当挑选官员去治理那些地方。”皇帝允从。二十日，枢密院上奏说“：镇南王脱欢所统辖征伐安南的士兵，因为长期征战已经疲劳。请在奥鲁赤等三名万户的属下分出一千名蒙古军，江淮、江西、荆湖三处行枢密院属下分出四千名汉军、新附军，选择优秀的将领统率他们，听从镇南王脱欢、阿里海牙节制，以征伐安南。”皇帝允从。重新任命唐兀带为荆湖行中书省左丞。唐兀带请求遣放原来征伐安南的士兵回家休息，皇上下诏由脱欢、阿里海牙处置。赐给诸侯王阿只吉分地上的贫民耕牛、种子，令他们自己耕耘、播种。二十五日，云南行中书省上奏说：“今年来不及征伐缅国，请让我们在收获了秋天的粮食以后，先征伐罗北甸等部落。”皇上允从。三十日，把开州、达州、梁山三州改属于夔州路。供给钱钞一万二千四百锭作为本金，收取利息以赡养甘州、肃州二州屯田的贫穷士兵。

　　八月初一，命令官府祭祀北斗星三天。初八，分派四川的镇守军一万人到成都屯田。十六日，皇上的车驾从上都来到京师。十九日，下诏恢复设立泉府司，职俸为从二品，任命答失蛮掌管。最初，和礼霍孙把泉府司看成像商贩一样的地方，来到这里由该官署供给饮食，而且派兵把守，百姓确实厌烦憎恶，感到不便，因为官员上表而撤销。到这时，由答失蛮重新上奏而建立。二十六日，派遣三千名蒙古军士兵到清州、沧州、靖海屯田。二十八日，罢除对于海上贸易的禁令。把合剌章、金齿两地的宣抚司合并为一个，治所设在永昌。设立临安广西道宣抚司。中书省大臣上奏说“：近来奉旨招聚江淮的水手，江淮的人都能够游水，恐怕会因此而有许多人心中不安。”皇上允从。撤销酒的专卖。原先，民间的酒听任自己酿造，一石米的酒由政府收取一贯钱钞的酒税。卢世荣用官钱五万锭设立酒的专卖法，一石米的酒收取十贯钱钞的税钱，比原来增加十倍。到这时，停止酒的专卖，听任百姓自己酿造，把酒税钱从一贯增加为五贯。敕令收聚铜钱，其余的铜器听任百姓继续使有。命令福建黄华的畲军余部，有固定产业的遣放为民；没有固定产业的，和妻儿一起编为守城军。汪惟正上奏说“：巩昌路军民驿站的站户以及许多人的奴婢，因为荒年而流落到陕西、四川，当地就聚集他们组成为军队的驿站。”皇帝说“：真是如所说的那样，应当把这些流民集中起来交还给巩昌。如果不属于自己所有而想要强行得到，难道他们不懂得畏惧法律么？”

　　九月初六，听由百姓自己种植两淮的荒地，免税三年。中书省把江北各城市的赋税钱粮听由杭州、鄂州两个行省支配，道路曲折遥远，请求改由中书省节制，皇帝允从。永昌、腾冲二城在缅国和金齿之间，城垣毁坏坍塌，无法抵御敌人，皇帝敕命修整。皇帝敕令：“从今以后，贡品只能是当地所产的，不是当地所产的不要随便献上。”初七，真腊、占城进贡乐工十名，以及药材、鳄鱼皮等物。十二日，收聚被隐匿起来的工匠。十七日，速木都剌、马答两佃派遣使者前来朝见皇上。二十一日，敕令征伐安南的各军，除留下一百名蒙古军、四百名汉军士兵作为镇南王脱欢的卫队之外，其余的全部调回。另派江淮行枢密院所统辖的蒙古军士兵戍守江西。二十四日，云南进贡地方特产。乌蒙部族叛乱，命令四川行枢密院也速带儿率军讨伐叛民，马湖总管汝作派遣三百名蛮军协助。降伏西崖门酋长阿者等一百多民户。

　　冬季，十月初一，用五千锭钱钞在应昌府购买平价粮食。重新把河间、山东的盐课转运司分为两个。派遣合撒儿海牙出使安南。派遣雪雪的斤率领畏兀儿的一千军户戍守合剌章。初二，向太庙奉献祭品。初六，修建南岳庙。初七，枢密院大臣上奏说“：脱脱木儿派遣使臣来说，阿沙、阿女、阿则三个部族准备叛乱，应该派人去征召他们前来朝廷，如果不来，就趁机会讨伐他们。”皇上不准。借此事而下敕令晓谕他们说“：事情没有和云南王也先帖木儿商量，不要随便采取行动。”诏令征东招讨使塔塔而带、杨兀鲁带率领一万人征伐骨嵬，因此而授予杨兀鲁带三珠虎符，任征东宣慰使都元帅。十四日，长葛、郾城地方各进献灵芝草。十五日，建立征东行中书省，任命阿塔海为行省左丞相，刘国杰、陈岩均任行省左丞，洪茶丘任行省右丞，征伐日本。赐予脱里察安、答即古阿散等人印信，令他们考核中书省，其官阶相当于三品。十八日，任命中书省参议帖木儿为参知政事，职位在郭佑之上，并且命令他说：“从今以后的事情都由你负责。”马法国入朝进贡。二十日，任命江淮行省平章政事忙兀带担任江浙行省左丞相。开始，西川只设立四个路，因为阿合马随意任用官员，增加成为九个路。御史台大臣认为那个地方人少，只保留广元、成都、顺庆、重庆、夔府五个路，其余的全部撤销。后来因为山谷险要，各蛮夷的部民杂处，又重新设置嘉定路、叙州宣抚司以控制他们。把大理寺升格为都护府，职俸为从二品。都护府上奏说：合剌禾州的百姓饥荒，每户供给耕牛二头，种籽二石；另外，拨给钱钞十一万六千四百锭购买粮米六万零四百石，作为四个月的口粮赈济他们。二十五日，由于答即古阿散另外设置官署清理、核算积年的钱粮数目，和中书省的六部相对立，干扰政务，将该官署合并到中书省。二十九日，敕命枢密院登记胶州、莱州等地漕运的船只和高丽、江南等地所建造的海船，集中雇佣江淮地区的民船，准备征伐日本。同时训练漂海的人，招募船工达到一千名的担任千户，达到一百名的担任百户。塔海的弟弟六十上奏说“：现在百姓及投下州的民户，都令他们到女真部去造船，而女真部又重新遣发他们当兵，徭役非常繁重。唯独乃颜、胜纳合儿两个投下州的鹰坊猎户、采金户等没有调去。”皇帝颁旨，派遣使臣调发当地百姓为军。乌蒙蛮夷的宣抚使阿蒙叛变，下诏征伐罗必丹的军队停止出征，让他们同云南行署一起出兵讨伐阿蒙。郭佑上奏说：“自从平定江南以后，十年中间，所有钱粮方面的事经过八次清理核算。现在答即古阿散又重新清查考核，应当立即停止。”皇帝赞许，采纳了他的意见。

　　十一月初一，广东宣慰使月的迷失因为英德、循州、梅州三个路的人口少，请求改为州；又请求任命管军总管于跃为惠州总管，蔚州知州木八剌为潮州镇守官。皇帝怀疑他想专权，不予允从。御史台大臣上奏说：“御史台、按察司以纠弹、考察百官作为自己的职责，最近检查、考核钱粮的官员害怕他们的奸谋被揭发，暗中聚集了一群不法之徒，想要阻挠这件事，希望陛下依据原有的制度法令晓谕他们。”皇帝批示说：“可以。”初二，赐给皇子爱牙赤银印。初四，因为讨伐日本，派遣阿八剌监督江淮行省的军用物资，派遣察忽监督辽东行省的军用物资。初六，设置合剌章、四川、建都等地的驿站。初十，派遣使者告诉高丽派遣一万名士兵、六百五十艘战船协助征伐日本。仍旧命令他们在靠近日本的地方多造战船。二十一日，将重庆府不花的家奴一百二十三户登记入籍为民户。御史台大臣上奏说“：从前宋朝把没有家室的壮士组成盐军，总共五千人，现在尚存一千一百二十二人，他们的性情习惯凶强横暴，百姓们因此而忧患痛苦，应当发给他们衣服粮食，让他们屯田养活自己。”皇上下诏，令商议实行。二十五日，敕令漕运江淮的粮米一百万石渡海运到高丽的合浦贮存起来，并命令东京和高丽各贮存粮米十万石，以备征伐日本之用。各军约定于明年三月按顺序出发，八月在合浦会师。二十七日，任命秃鲁欢为参知政事。卢世荣被处死。二十八日，大赦囚徒，在他们的脸上刺字，并招募宋朝对贩私盐和熟悉海路的士兵为水手，征伐日本。

　　十二月初一，敕令为天下的罪囚减刑。把从占城逃回的忽都虎、刘九、田二恢复旧职，命他们随军征伐日本。增加阿塔海征伐日本的战士一万人、回回族炮手五十人。初二，按照枢密院的请求，严格建立军籍条例制度，挑选年轻人和身强力壮的人充任兵卒。皇帝敕命枢密院“：原来因为征伐日本的缘故，派遣五卫军士兵回家准备行装，现在全部挑选年轻力壮的，于正月一日到达京师。”江淮行省以一千艘战船在江中练习水战。初四，将答即古阿散的党羽蔡仲英、李蹊处死。初十，皇太子去世。二十一日，派四千名中卫军士兵砍伐木料五万八千六百株，供万安寺修造屋舍。二十二日，把太庙的屋柱涂为朱红色。二十四日，建立集贤院，派札里蛮掌管。二十七日，撤销合剌章打制金器的规措所以及都元帅府。敕命合剌章酋长的儿子到京师做人质，千户、百户的儿子则留在云南王也先帖木儿那儿做人质。中书省大臣上奏说“：纳速丁说，裁减合剌章的冗官，每年可以节省俸钱九百四十六两；再把屯田的赋税派专人掌管，每年可收取五千两银子。”皇上均予允从。派遣只必哥等考核云南行省。二十九日，下诏不得升迁、转调管理工匠的官员。三十日，敕命官府祭祀北斗星。

　　这一年命江浙转运司统管赋税。集中各路的四万名僧侣在西京的普恩寺举行七天七夜的资戒法会。合并、裁撤重庆等地的州县。占城行省参政亦黑迷失等率军返回，屯驻在海外四州，派使者报告朝廷。皇帝敕令，遣送他的军队回来。赏赐皇子脱欢，诸侯王阿鲁灰、只吉不花，公主囊加真等人，总计钱钞七千七百三十二锭、马六百二十九匹、衣段一百匹、弓一千张、箭二万支。赏赐诸侯王阿只吉、合儿鲁、忙兀带、宋忽儿、阿沙、合丹、别合剌等，以及散居在河西的官户，总计羊马价钱钞三万七千七百五十七锭、布四千匹、绢二千匹。因为伯八剌等人贫困，赐给钱钞七万六千五百零二锭。赏赐诸侯王阿只吉、小厮、汪总帅、别速带、也先等人的部属，以及征伐缅国、占城等地的军队，总计钱钞五万三千五百四十一锭、马八千一百九十七匹、羊一万六千六百三十四头、牛十一头、米二万二千一百石、绢帛八万零一千匹、棉五百三十斤、木棉二万七千二百七十九匹、甲一千副、弓一千张、衣服一百七十九件。命令帝师也怜八合失、甲自罗二思和等依次在万安寺、兴教寺、庆寿寺等寺庙举行佛事，共举行十九次。全年判处死刑的罪犯共二百七十一人。

　　(十一)

　　至元二十三年(1286)春，正月初一，因皇太子去世而停止新年的朝贺。禁止携带金、银、铜钱过海进行贸易。初七，皇帝认为日本是孤远岛国上的外夷，征伐日本严重地困扰民力，决定停止征伐日本，征召阿八赤前来朝廷，并遣散朝廷所雇佣的民船。把江南被人占据的废弃寺庙的土地，全部交付给总统杨琏真加修建寺庙。十二日，设立罗不、怯台、....、斡端等地的驿站。吕文焕以江淮行省右丞的职务告老退休，皇上允准，任命他的儿子为宣慰使。十三日，马八国派遣使臣进贡铜盾。十五日，太阴星干犯轩辕星座太民星。派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎和东海。十六日，撤销巩昌等二十四座城市的拘榷所，把它们管辖的事务归入地方政府。发放钱钞五千锭，在沙州、净州、隆兴购买粮食。依从桑哥的请求，命令杨琏真加遣送宋朝皇室的亲族谢仪孙、全允坚、赵沂、赵太一入朝做人质。十七日，忽都鲁上奏说：“属下的屯田新军二百人，在亦集乃地方开凿河渠，服役时间久，工程规模大，请派附近的百姓、西域僧人有余力的民户助他们一臂之力。”皇帝允从。憨答孙派遣使者上奏说：“疲乏的士兵有八百多人，请求赈济、赡养他们，应当在朵鲁朵海地方验证一下真假。”皇帝说“：等到派人去，事情已经拖延了。就让这个使者去赈济他们吧。”二十日，焚毁伪造的阴阳书《显明历》。二十四日，命令阿里海牙等人商议征伐安南的事宜。二十六日，把福建的长溪县升格为福宁州，以福安、宁德两县隶属于它。二十九日，派一千名新附军在合思罕、关东的空地屯田，由官府供给农具、耕牛、种子。三十日，皇帝在京师的近郊行猎。把叙州降格为县，隶属于蛮夷的宣抚司。下诏禁止阻挠、干扰收取盐税。在各路设推官以审判刑事案件，上等路府设两名，下等路府设一名，把龙兴、武宁升格为宁州，把分守县隶属于它。

　　二月初二，敕令朝内外，汉族百姓凡是持有铁尺、手抓和暗藏锋刃的木棍，全部上交给官府。初四，派遣使臣用五千锭钱钞赈济诸侯王小薛部属的饥民。初七，任命雪雪的斤为缅中行省左丞相，阿台董阿为参知政事，兀都迷失为行中书省佥事。任命阿里海牙为安南行中书省左丞相，奥鲁赤为平章政事，都元帅乌马儿、亦里迷失、阿里、昝顺、樊楫均任参知政事。派遣使臣传谕皇孙也先铁木儿，调遣合剌章地方的士兵一千人，或二三千人交给阿里海牙，随从他征伐安南，并列具将士们的姓名上奏朝廷。初八，大臣们在朝廷议论，因为东北诸侯王部属杂居其间的地方宣慰司的威望太轻，撤销山北辽东道、开元等路的宣慰司，建立东京等地行中书省，任命阔阔你敦为左丞相，辽东宣慰使塔出为右丞，枢密院同佥杨仁风、宣慰使亦而撒合均任参知政事。敕令中书省：“太府监所储藏的金银，依照先朝的旧例分赐给诸侯王。”重新设立大司农司，专管农桑事务。把宣徽院的职俸升格为正二品。把镇巢府降格为巢州。初十，采纳御史台大臣的意见，制定按察司巡行郡县的办法，除了二名按察司使留守司署外，自副使以下的官员每年二月分头莅临按察司辖治的地方，十月份返回司署。初九，太阴星干犯井宿天区。十一日，枢密院上奏说：“原来派遣一万名蒙古军士兵屯田，所收获的东西除了供全年的耗费之外，还可以通过出卖粮食得到三千锭钱钞，请求分赐给各营贫穷的士兵。”皇帝很高兴，命令采取简便的办法实行。调遣京师二千名新附军士兵建造营房进行屯田。十六日，重新设置隰州大宁县。二十日，命令湖广行省建造征伐安南的海船三百艘，约定八月在钦州、廉州会合。二十一日，把江南四个地方的行枢密院合并到行中书省。命令荆湖占城行省统辖江浙、湖广、江西三个行省的士兵六万人讨伐安南。荆湖行省平章政事奥鲁赤因为征伐安南的事情而请求入朝觐见皇上，皇上命他乘驿传前来朝廷。集贤殿直学士程文海上奏说“：中书省枢密院各司署都参用南方人，唯独御史台按察司没有南方人。江南的风俗习性是南方人所熟悉的，应当参用他们，这样较为有利。”皇帝把这话告诉玉速铁木儿，玉速铁木儿回答说：“应当挑选贤者奏闻皇上。”皇帝说“：这些当权的北方汉人，难道都是贤者么？”江南各路的学田以前都属于官府所有，诏令重新还给学校本身，以有利于教育、培养学子。封陈益稷为安南国王，陈秀山爰为辅义公，并下诏晓谕安南的官吏和百姓。重新设立岳州、鄂州、常德、潭州、静江的榷茶提举司。二十六日，太史院奉上《授时历经》、《历议》，敕令收藏在翰林国史院。二十七日，重新把平原郡公赵与芮在江南的田地隶属于东宫。设立甘州行中书省。二十九日，因为编撰地理书，征召曲阜教授陈俨、京兆的萧..斗、蜀人虞应龙，只有虞应龙来了京师。

　　三月初三，御史台大臣上奏说：“近日奉旨，在按察司参用南方人，这是臣等所不知道的，应当令侍御史、署理御史台事务的程文海与行御史台官员一起，广泛选取公正廉洁的知名之士，列具姓名上奏皇上。”皇帝命令带着诏书前去办理。太阴星干犯娄宿天区。疏浚治理中兴路的河渠。撤销云和署，并入教坊司。初五，把梅州、循州降格为下州。初八，雄州、霸州二州及保定各县洪水泛滥，淹没了官田和民田，遣发军民修筑河堤抵御洪水。初九，派麦术丁仍旧担任中书右丞，与郭佑共同掌管钱粮，杨居宽执掌铨选。建立钦察卫亲军都指挥使司。赐给诸侯王脱忽帖木儿羊二万头。初十，皇帝临幸上都。下诏给行御史台按察司，八月视察郡县。中书省大臣上奏说：“阿合马专权时，诸侯王、驸马往来供给饮食的费用，都从万亿库中支取，然后从官员们的俸禄中征收，以补偿万亿库的开支极为不妥。”皇帝诏令，在籍的官员免去，不得征收。任命榷茶提举李起南为江西榷茶转运使。李起南曾经说过：“江南的茶，每张茶引的价格为三贯六百文，现在应该增加为每张茶引五贯。”事情下达到中书省讨论，因而令李起南担任转运使，他的上面设一个镇守官。十一日，把东京行中书省迁到咸平府。二十七日，木星干犯垒壁阵星。把临江路作为北安王的封邑。

　　夏季，四月初四，中书省大臣请求设置汴梁行中书省及燕南、河东、山东宣慰司。皇帝有旨说：“南京(汴梁)人口少，盗贼已经平息，不必设置行省。那几处宣慰司按照请求的办。济南是胜纳合儿的封地，太原是阿只吉的封地，希望由各委派官员中的同一个人治理这两个地方。”敕令免除随同征伐安南的云南蒙古军屯田士卒的租税。设立乌蒙驿站。把江南各路的财赋全部隶属于中书省。云南行省平章政事纳速剌丁上奏几件有利的事：第一，放宽对于道路的禁令，开通民间的来往；第二，禁止运货贩买的人随同军队出征；第三，停止丹当驿站征收百姓的钱财作为饮食的费用；第四，听任百姓砍伐木材进行贸易；第五，告诫使臣，不得扰害居民的住宅，建立急递铺以节省驿车。皇帝下诏商议施行这些建议。初五，陕西行省上奏说：“延安设置屯田鹰坊总管府，那些逃散的，火失不花的士兵都进入了屯田，现在又给秦王阿答部下的属民饲马，并替他们交纳赋税。”皇帝有旨，将他们全部遣散，那些不悔改的罪当处死。初八，行御史台从杭州迁往建康。把山南、淮东、淮西三个道的按察司隶属于御史台。增加行御史台色目人御史的人数。十一日，江东宣慰司进献灵芝一株。十四日，制定谥法。十六日，枢密院的纳速剌丁上奏说“：原来所率领前去征伐打马国的五千名渐丁军士兵，他们的精力本来就已经疲惫，现在诸侯王又用这支军队去征伐缅国，应该在取得了一些进展之后就停止下来。”皇帝说“：如果作战能力没有受到损伤，就派他们前往。”并谕令纳速剌丁，分出阿剌章军和蒙古军的士兵一千人，派有才能的大臣统率他们前往安南协助皇子脱欢。二十三日，派遣要束木核查荆湖行省的钱粮。中书省拟议任命要束木为平章政事，脱脱忽为参知政事。皇帝有旨说“：要束木出身微贱，侍从我才五年，授给他一个理算官就够了。脱脱忽是奴才的奴才，做令史、宣使的材料，读了你们呈上来的拟议令人感到羞耻。希望把我的意思告诉安童。”因为北方的汉人到江南去就食的很多；另外，随同到南方去任职的官员，任期届满后多数不返回原地，派遣使臣去把他们都迁回北方。在黄河、长江、淮河的各个渡口都设置巡查官，所有北方的汉人，只要不是携带着公文而到南方去的，全部予以拦截，但经商的听便。中书省大臣上奏说“：最近接奉圣旨，凡是做盗贼的均不得释放。现在偷几贯钱和佩刀之类的小东西与偷东西的小孩子一样，把他们全都流放服苦役。臣等商议，初犯的处以杖刑即释放，再犯的则依法流放服苦役比较适当。”皇帝说“：我认为由于汉人曲从私情，用《泰和律》处理案件，以致盗贼越来越多，所以才下这道圣旨。人命至关重大，今后没有经过仔细审查的，不得随便杀人。”

　　五月初一，枢密院大臣上奏说：“臣等和玉速帖木儿商议别十八里的军事，凡属军队的行动均听从伯颜节制，其留守的事务委派孛栾带及诸侯王阿只吉的属官掌管较为妥当。”皇帝允从。初三，荧惑星干犯太微西垣的上将星官。荆湖行省的阿里海牙上奏说“：要束木在鄂州行省核查钱粮，难道没有贪污受贿的行为？臣请求对他也进行核查。”下诏派遣参知政事秃鲁罕、枢密院判李道、治书侍御史陈天祥一同前往。初八，汴梁发生旱灾。把江东按察司迁到宣州。十四日，木星干犯垒壁阵星。十九日，荧惑星干犯太微垣右执法星。敕令遣送耽罗的四百名守军回家。二十四日，广平等路发生蚕灾。二十五日，霸州、氵郭州产生幼蝗。安南国派遣使臣前来进贡地方特产。二十七日，京畿地区发生旱灾。

　　六月初一，太白金星干犯御女星。初六，中书省大臣上奏说：“秃鲁罕前来上奏，先前要束木、阿里海牙互相要求核查对方，现在阿里海牙虽然已经死去，但事情的是非应当让它大白于天下。”皇帝说“：你的话很对，那些牵涉到的人，近处的就在当地追捕归案，远处的应当向上奏闻。这件事是从要束木那儿揭露的，应当从他说的话那里开始追究。”初十，下诏把设立大司农司的事晓谕朝内外。皇孙铁木儿不花驻扎在亦奚不薛，其粮饷仰赖于西川供给，路途遥远而又不方便，把驻地迁移到重庆府。下诏把大司农司所编定的《农桑辑要》一书颁发给各路。命令云南、陕西二行省确定建都的赋税。十三日，收聚各路的马匹。凡属色目人有马的，三匹收取二匹，汉人的马则全部收入官府，敢于隐瞒和互相买卖的，治罪。十六日，派遣亦马剌丹忒忽里出使安南。十八日，湖广行省的线哥上奏说“：现在向安南用兵，调去本省的守军二万八千七百人，约定七月全部在静江会合，现在已经派遣精锐部队出发，剩下的一万七千八百人，都是衰弱有病屯田的士兵，不可用。”皇帝敕令今年暂时不用这些士卒。二十二日，设置陕西等路各驿站的总管府，职俸为从三品。二十五日，甘肃新招收贫苦百姓一百一十八户，敕令从官仓中供给他们粮食。敕令各路、府、州、县的捕盗者持有弓箭，路为十副，府、州七副，县五副。任命薛..干为中书省平章政事。二十六日，封杨邦宪的妻子田氏为永安郡夫人，管辖播州安抚司的事务。派遣镇西、平缅等处招讨使怯烈招降缅国。广元路阆中县的麦穗分叉为两枝。高丽国派遣使臣前来朝贡。

　　秋季，七月初一，派遣必剌蛮等人出使爪哇。初四，采纳中书省大臣的意见，因为江南属于官府的田地大多被豪强所占有，设立营田总管府，那些被豪强所占有的田地仍然按照面积的大小而计税。恢复尚醢监的光禄寺。撤销辽阳等处的行中书省。恢复北京、咸平等三道的宣慰司。赐给铁古思合敦的贫民绢帛各二千匹、布一千匹。初五，江淮行省忙兀带上奏说“：现在在杭州设置行省，两淮、江东各路的财赋和军用物资，都向南方交纳，然后又运到北方，不便利。扬州地控江河海洋，应该设置行省，驻扎重兵镇守，而且转运物资没有往返的辛劳。把行省迁到扬州较为有利。”皇上允从。建立淮南路的洪泽、芍陂两处屯田。七月初七，平阳到邻县去就食的饥民，由所在的地方开仓赈济他们。设置中尚监。右丞拜答儿率军讨伐阿蒙，将阿蒙连同他的妻儿一起擒获，全部处死。十二日，蒙古功臣、元老部属的百姓发生饥馑，遣送他们去北京就食，那些不去的发给米粮赈济他们。把雄州、易州二州重新隶属于保定。赐给和林的军队储备粮，从京师运送一万石米前去，另外发放钱钞就在当地购买一万石。十六日，八都儿的六百户饥民驻留在八剌忽思地方，赐给一千石米赈济他们。十七日，总制院使桑哥列具中书省大臣的姓名呈上，皇帝说“：右丞相安童，右丞麦术丁，参知政事郭佑、杨居宽，均继续担任前职。任命铁木儿为左丞。右丞相瓮吉剌带、平章政事阿必失合、忽都鲁均另做商议。”仍旧谕令中书省铨选可以代替他们的人上奏。赐给金齿国使臣圆形符牌。二十八日，选定中书省、枢密院、御史台和六部的官员，下诏晓谕朝内外：“中书省，除中书令之外，左右丞相均为二人，平章政事二人，左、右丞均为一人，参知政事二人；行中书省，平章政事二人，左、右丞均为一人，参知政事、行省佥事均为二人；枢密院，除枢密院使之外，枢密院同知一人，枢密院副使、枢密院佥事均为二人，枢密院判一人；御史台，御史大夫一人，御史中丞、侍御史、治书侍御史均为二人；行御史台相同；六部、尚书、侍郎、郎中、员外郎均为二人。其余各衙署，均委托中书省斟酌情况进行裁减。”

　　八月初二，发放钱钞二万九千锭，盐五万引，买米赈济诸侯王阿只吉部属的饥民。初五，敕命枢密院派遣一千名侍卫军护驾随从北行。平阳路屡屡不得丰收，免除贫困百姓的赋税。撤销淮东、蕲黄宣慰司，把黄州、蕲州、寿昌隶属于湖广行省，安庆、六安、光州隶属于淮西宣慰司。召集宋朝的盐户组成军队。把市舶司隶属于泉府司。二十一日，太白金星干犯轩辕座右角星。二十七日，婺州永康县百姓陈巽四等人谋反，被处死。甘州发生饥荒，禁止酿酒。撤销德平路、定昌路二路，设置德昌军及总管府。

　　九月初一，马八儿、须门那、僧急里、南无力、马兰丹、那旺、丁呵儿、来来、急阑亦带、苏木都剌十国各派遣子弟，奉上表章前来觐见皇上，并贡奉地方特产。因为太庙被雨水淋坏，派遣瓮吉剌带报告皇上，将先皇神主奉安到偏殿。二十日，太阴星干犯天官星。二十八日，高丽派遣使臣献上日本俘虏。这个月，南部县长出嘉禾，一茎长了九支穗。苍溪县长出灵芝。

　　冬季，十月初一，太白金星干犯右执法星。把南康路隶属于江西行省。把浙西按察司的治所迁移到杭州。撤销诸道提刑按察司判官、行御史台监察御史及按察司官。即使是汉人也并不禁止持有弓箭。襄邑县尹张王己治理地方有政绩，邹平县镇守官回回善于缉捕盗贼，管理财政，不同程度地提高他们的职俸。初四，向太庙奉献祭品。初五，太阴星干犯建星。初六，皇上的车驾从上都抵达京师。初九，太白金星干犯左执法星。派一千名士卒戍守畏兀儿边境。十二日，赐给合迷里的贫民以及合剌合州的百姓耕牛和种子，以一万六千二百锭钱钞抵充它们的价值，加赐一千匹绢帛给合迷里的百姓。十六日，派遣塔塔儿带、杨兀鲁带率领一万名士兵、一千艘战船征伐骨嵬。中书省开具宣徽院、大司农司、大都、上都留守司保留和裁减的官员数目奏闻皇帝，皇帝说：“在宫禁近旁的由我自己淘汰，其余的按照你们所商议的意见执行。”十八日，太阴星干犯井宿天区。黄河在开封、祥符、陈留、杞县、太康、通许、鄢陵、扶沟、洧川、尉氏、阳武、延津、中牟、原武、睢州等十五个地方决口，调集南京的民夫二十万零四千三百二十三人分筑堤防。二十日，谕令江南各省统辖下的军官训练水军。派遣新归附的侍卫军士兵一千人在别十八里屯田，就在当地设置屯田元帅府统领他们。二十一日，太白金星干犯进贤星官。因为征伐缅国的功劳，升迁招讨使张万为征缅副都元帅，也先铁木儿为征缅招讨司监印官，千户张成任征缅招讨使，均佩戴虎符。敕令建造战船，率军六千人征伐缅国，令秃满带为都元帅统领他们。二十二日，赐给皇子脱欢四千匹马，家奴每人三匹。二十七日，济宁路进奉灵芝二株。二十九日，把河间盐运司改为都转运使司。迁移戍守甘州的一千名新附军士兵到中兴屯田，一千名到亦里黑屯田。高丽派遣使臣来献上日本的俘虏十六人。马法国进贡鞍勒、毡甲。兴化路仙游县发生虫灾，伤害禾苗。

　　十一月初三，中书省大臣上奏说：“朱清等人从海路运输粮食，以四年计算，总共一百零一万石，搬运中的损耗希望能按实数补偿，因为风浪而翻船的请免于征收。”皇帝允从。于是任命昭勇大将军、沿海招讨使张王宣，明威将军、管军万户兼管海道运粮船朱清共同担任海道运粮万户，并佩戴虎符。敕令：飞禽走兽生育、怀孕时不得猎取。初六，太白金星干犯亢宿天区。派遣蒙古千户曲出等统领四百名新附军在别十八里屯田。初七，把思明等四个州都改为路。任命阿八赤为征讨安南的行省右丞。十四日，因为涿州、易州和良乡县、宝坻县发生饥荒，免征今年的田租，供给该地区三个月粮食。平滦、太原、汴梁水旱成灾，减免百姓的租税二万五千六百多石。把广东转运市舶提举司改为盐课市舶提举司。十五日，命令塔叉儿、忽难出使阿儿浑。十六日，派遣使臣视察、落实宣宁县饥民的情况，以便周济他们。十七日，太阴星干犯井宿天区。十九日，木星干犯垒壁阵星。

　　十二月初三，辽东、开元发生饥馑，赈济该地三个月粮食。初六，太白金星干犯东咸星。十一日，要束木抄没阿里海牙的家产，运抵京师。赐给诸侯王术伯部下的五千多士卒一万五千两银子、三千锭钱钞。赐给二千名探马赤军七万头羊。十四日，设置燕南、河东、山东三道宣慰司。撤销大有署。十五日，太阴星干犯井宿天区。二十三日，诸道宣慰司在内地设置四名官员，在江南设置六名官员。以阿里海牙庇护下的一千名无主流民屯田。派遣中书省断事官秃不申再次核查湖广行省的钱粮。重新设置泉州市舶提举司。大都发生饥馑，发放官仓的粮食，降低价格卖给贫苦百姓。二十四日，派遣蒲昌赤贫的百姓开垦甘肃的闲田，由官府供给耕牛、种子、农具。赐给安南国王陈益稷羊马钱一百锭。二十五日，太阴星干犯氐宿天区。二十六日，翰林学士承旨撒里蛮上奏说：“国史院编修的太祖朝实录，请用畏吾儿文字翻译，待奏明皇上，读完，然后定稿。”皇帝允从。各个路分别设置六道劝农司。二十八日，在济宁等路设置尚珍署，职俸为从五品。

　　当年，任命亦摄思怜真为帝师。赏赐皇子奥鲁赤、脱欢，诸侯王术伯、也不干等，总计羊马价钱钞十五万一千九百二十三锭，马七千二百九十匹，羊三万六千二百六十九头，绢帛、毳段、木棉三千二百八十八匹，貂裘十四件。又赏赐皇子脱欢的部下怜牙思不花等人，以及欠州诸局的工匠，总共为钱钞五万六千一百三十九锭一十二两。命西域僧人依次在万寿山、玉塔殿、万安寺做佛事，一共三十次。大司农司上报各路的学校总共为二万零一百六十六所，储备粮一共九万零五百三十五石，栽种桑、枣以及各种果树二千三百零九万四千六百七十二株。全年判处死刑的罪囚共一百一十四人。

　　至元二十四年(1287)春季，正月初四，收复云南石梁县。初七，派修筑柳林河堤的三千名南方士卒前去疏浚河西务用于漕运的河渠。皇子奥鲁赤的部属发生饥荒，命大同路供给他们六十天的粮食。免除唐兀卫辖区之内河西地区百姓的徭役和赋税。十一日，皇上临幸正殿接受诸侯王和百官的新年朝贺。十二日，俱蓝国派遣使臣不六温乃前来朝见。十三日，太阴星干犯井宿天区。二十四日，太阴星干犯房宿天区。二十五日，任命参政程鹏飞为中书右丞，阿里为中书左丞。二十六日，任命不颜里海牙为参知政事。遣发一千名新附军士卒跟随阿八赤讨伐安南。放宽女真、水达达地区关于携带弓箭的禁令。重新把江浙行省改为江淮行省。二十七日，以一万锭钱钞赈济斡端的穷苦百姓。西部边境年岁荒歉，百姓贫困，赐给绢一万匹。二十九日，派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、后土大神、东海。三十日，把淮东、淮西、山南三道按察司隶属于行御史台。设立上林署，职俸为从七品。敕令调遣江淮、江西、湖广三省的蒙古人、汉人券军以及云南军和海外四州的黎族兵，令海道运粮万户张文虎等运输粮食十七万石分路讨伐安南。设置讨伐安南的行尚书省，奥鲁赤任平章政事，乌马儿、樊楫任参知政事，总管行省事务，均受镇南王节制。

　　二月初一，派遣使臣携带香烛钱到龙虎、阁皂、三茅设醮坛。征召天师张宗演前来朝廷。初二，雍古部的百姓发生饥馑，发放四千石粮米赈济他们；不够，再给六千石米钱。初三，皇帝在京师近郊行猎。初四，任命麦术丁为平章政事。真定路发生饥馑，发放沿海粮仓的粮食，减价卖给百姓。把真定所放牧的四万多匹官马分散到别的州县放牧。禽兽繁殖的时候禁止在畏兀儿地区行猎。初九，太阴星干犯天关星。初十，太阴星干犯井宿天区。十三日，把江淮行省大司农司的秩禄提升为二品，设置劝农营田司六处，秩禄为四品，设置营田使和副使各二人，隶属于行省大司农司管辖。任命范文虎为中书右丞，参议枢密院事务。二十一日，封驸马昌吉为宁濮郡王。设立都总管府以统管皇子北安王的民匠，以及斡端地方的大小财赋。中书省大臣上奏说“：从正月初一到二月中旬已耗费钱钞五十万锭，臣等既兼管财赋，则从今以后，凡侍臣奏请皇上赏赐，请让臣等预先商议。”皇帝说“：这正是我常常考虑的事。”并晓谕玉速铁木儿、月赤彻儿知道这件事。二十五日，马八儿国进贡地方特产。二十七日，敕令诸侯王..里铁木儿节制各军。命赵与芮的儿子赵孟桂袭任平原郡公。乃颜派使节征用东路军，皇帝谕令..里铁木儿不要立即派出。

　　闰二月初二，太阴星干犯水星。因为女真、水达达部连年发生饥荒，运送粮食去赈济他们，并全部免除今年的官税，并减免原来交纳毛皮、布匹的一半。授予宋朝畲军的将校管民官职务。把他们分散到各郡县中，敕令春秋两季第二个月的头一个丙日祭祀尧帝祠。西京等处的管税官马合谋自己说出，每年用西京、平阳、太原的赋税以外的羡余钱购买一千匹马驼交纳给官府，而实际上是盗窃官钱购买的。经审问确有实据，将其处死。初四，皇帝在京师近郊行猎。征召麦术丁、铁木儿、杨居宽等与集贤殿大学士阿鲁浑撒里，以及叶李、程文海、赵孟兆页一起讨论钞法。麦术丁说：“自从制国用使司改为尚书省以后，颇有成效，现在仍旧分为中书省、尚书省为宜。”下诏允从，两省各设官员六名。尚书省命桑哥、铁木儿任平章政事，阿鲁浑撒里任右丞，叶李任左丞，马绍任参知政事，余下的一员议定选回回人充任；中书省宜设丞相二人，平章政事二人、参知政事二人。裁撤陇右河西提刑按察司，分设于巩昌的司署合并入太原。初十，把恢复设置尚书省的决定诏令天下。除了行中书省与中书省商议实行之外，其余的事均由尚书省取便上奏皇帝。设立国子监并设置国子监官员：祭酒一人，司业二人，监丞一人，学官博士二人，助教四人。生员一百二十人，蒙古人、汉人各占一半。由官府供给纸札、饮食，仍旧隶属于集贤院。设置江南各道儒学提举司。二十三日，太阴星干犯牵牛星。皇帝的车驾返回皇宫。二十四日，把淄莱路改为般阳路，设置录事司。大都发生饥荒，免征今年的银俸钞。其他各路征收一半。停收江南的竹、木、柴薪，以及例行的岸税、渔税、商税等赋税。停办不紧迫的政务。敕令各行省宣慰司不得随意胡乱地举荐官吏。接受了任命而又拖延时间不立即去上任的，追回所授予的宣命。镇南王脱欢把镇所迁到南京。把福建市舶都漕运司改为都转运盐使司。范文虎改任尚书右丞，参与商议枢密院事务。把行中书省改为行尚书省，中书省六部改为尚书省六部，任命吏部尚书忻都为尚书省参知政事。二十九日，皇帝的车驾临幸上都。断事官合剌合孙等人上奏说“：去年审问囚犯的官员所记录的囚犯数目，南京、济南两路应当处死的已经有一百九十人，如果统计其他各路的死囚，为数必定更多，应当留几名断事官分路前去执行死刑。”皇帝说：“囚犯并不是一群羊，怎么能一下子都杀掉呢？应当全部发配去淘金。”

　　三月初四，再次印制至元宝钞颁行于天下，中统年间印制的交钞仍旧继续通行。以至元宝钞一贯钱相当于中统交钞五贯钱，前后的钱钞互相平衡，主要为求得新钞不冗滥，旧钞不作废。凡属一年的例赏、周济贫困、供应军饷，都以中统交钞为标准。禁止不在籍而投军自效的士兵扰害百姓，并登记他们入籍充当正式的士兵。初六，太阴星干犯井宿天区。二十五日，皇帝临幸凉陉。辽东发生饥荒，放宽不得在太子河捕鱼的禁令。二十六日，马八儿国派遣使臣进贡奇兽一头，类似骡子而形体巨大，毛色黑白交错，名为“阿塔必即”。把重庆路的定远州降格为县。命都水监放汶水、泗水的河水流到京师。汴梁河水泛滥，役使七千名民夫修整好旧堤。

　　夏季，四月十三日，太阴星干犯氐宿天区。十四日，太阴星干犯房宿天区。二十四日，忻都上奏发放新钞十一万零六百锭、银子一千五百九十三锭、金子一百两，交付给江南各行省，和百姓们进行贸易。当月，诸侯王乃颜谋反。

　　五月初九，派遣也先传旨，晓谕北京等地宣慰司，凡是隶属于乃颜部下的人，禁止他们往来，不得让他们乘马，持有弓箭。初十，派遣不鲁合罕统领三千名探马赤军士卒出征。把济南宣慰司的治所迁到益都，燕南按察司的治所迁到大名，南京按察司的治所迁到南阳，太原按察司的治所迁到西京。重新设立丰州的亦剌真驿站。十二日，因御史台官员王良弼等人诽谤、讥笑尚书省的政务，将王良弼处死，抄没其家产，其余的人也都治罪。采纳桑哥的意见，设置上海、福州两个万户府，以维护、控制沙不丁、乌马儿等人的海运船。户部、工部两部各增设尚书两名。授予高丽国王王贝春行尚书省平章政事。撤销各路驿站的驿卒。登记江南各路的匠户。沙不丁上奏说“：江南各行省的南人官员太多，每省只宜用一两名南人。”皇帝说“：除了陈岩、吕师夔、管如德、范文虎四人，其余的按照你的意见办理。”皇帝亲自率军征伐乃颜，从上都出发，聚集江南僧侣道士的马匹。诏令范文虎率领五百名侍卫亲军镇守平滦，任命钦察卫亲军都指挥使也速带儿、右卫佥事王通担任他的副手。十四日，免征北京今年的丝税银，并因为军队从这里通行，给他们三千锭钱钞以进行赈济。二十二日，高丽国王王贝春请求增兵讨伐乃颜，派五百人前往。

　　六月初一，百官们因为职守的原因不能随从皇帝征伐乃颜，愿意把马献给皇帝的卫士。初三，圣驾抵达撒儿都鲁地方。乃颜的党羽塔不带率领所部六万名士卒逼近皇帝驻跸的地方列阵，皇帝派前锋击败了他。初六，敕令辽阳行省督运军需储备。十三日，派遣各个卫军的一万人、蒙古军一千人戍守豪州、懿州。诸侯王失都儿部下的铁哥率领他的党羽占领成平府，渡过辽河，想要抢占豪州、懿州，守城的官员因缺少兵卒而求援，敕命派一千名北京的守军前去救援。聚集平滦路的马匹。北京发生饥馑，免征丝税银和田租。十六日，霸州的益津县连降大雨伤害庄稼。在陕西的泾州、..州、乾州，以及安西路属县的闲田建立屯田总管府，设置官属，秩禄为三品。皇帝的车驾屯驻在干大利斡鲁脱地方，缴获乃颜的辎重一千多车，并下禁令，对百姓秋毫不得有所犯。

　　秋季，七月初四，乃颜的党羽失都儿进犯咸平，宣慰使塔出随从皇子爱牙赤，与其合兵从沈州出发进军征讨，宣慰使亦儿撒合分兵前往懿州，贼党全部被平定。初八，弘州掌管匠户的官员用犬毛和兔毛制成像西锦一样的织品呈献给朝廷，授予匠户官弘州知州之职。初九，太阴星干犯斗宿天区。枢密院上奏说“：征缅行省佥事合撒儿海牙说，最近抵达缅国，谕令该国国王前往朝廷，他说有好几个邻国叛乱，立即动身不容易做到，准备派阿难答剌奉上表章，携带地方特产入朝觐见皇上。”十二日，太阴星干犯牵牛星。十三日，荧惑星干犯鬼宿天区。二十一日，云南行省爱鲁上奏说：“金齿国酋长打奔兄弟等要求归附朝廷，并请求入朝觐见皇上。”二十三日，太阴星干犯司怪星官。二十四日，日晕形成连环，白虹从中贯通。撤销乃颜在益都、平滦所署理的官职，撤销也不干在河间的封地所任镇守官之职，以及胜纳合儿在济南封地所署理的官职。把北京道按察司迁移到豪州，免除东京等地军民的徭役和赋税，依照两淮等地的先例，把福建盐运使司升格为都转运使司，把中兴府隶属于甘州行省。派遣河西的爱牙赤所部屯田军，同沙州居民一起在河西瓜州、沙州等处修筑城垣。建立....屯田。

　　八月初五，太白金星干犯亢宿天区。浚州进献瑞麦，一株长出九个麦穗。初七，皇帝的车驾返回上都。任命李海剌孙为征缅行省参政，率领五千名新附军、一千名探马赤军出征，并调遣四川、湖广行省的五千名士卒前往。征召能够通晓白夷、金齿道路的张成，以及前占城军队总管刘全，均担任招讨使，佩戴虎符，随从出征。任命满脱答儿为都元帅，率领四川行省的五千名士卒前往征缅行省，并令其行省的署衙屯驻在靠近缅国的地方，以等待采取行动。设置江南四省交钞提举司。十一日，贬谪随从叛乱的诸侯王前往江西各行省随营效力。谕令镇南王脱欢约束从征的诸侯王以及中书省官员奥鲁赤等，不得放纵士兵纵火、抢劫，不得因为安南是小国就轻视它。十五日，朵儿朵海俘获叛乱的诸侯王阿赤思，皇帝赦免了他。亦集乃路的屯田总管忽都鲁请求疏浚辖区内的河渠，皇帝允从。十八日，土星南移，干犯垒壁阵星。二十一日，太阴星干犯天关星。二十三日，太阴星干犯井宿天区。二十六日，太白金星干犯房宿天区。二十九日，因为沈州饥馑，又经乃颜的叛军蹂躏，免除该地今年的丝税银和田租。派北京的三千名伐木户到平滦屯田。设立丰赡署、昌国署、济民署三个署、职俸为五品，各署设置镇守官、署令、署丞、直长各一人。女人国进贡海人草。在河西务设置马站。

　　九月初三，东京、义州、静州、麟州、威远、婆娑等处连降大雨，江水泛滥，淹没民田。大定、金源、高州、武平、兴中等处霜冻、冰雹伤害庄稼。初九，荧惑星干犯长垣星。十一日，湖广行省大臣上奏说“：海南琼州路安抚使陈仲达、南宁军总管谢有奎、延栏总管苻庇成，用他们的私船一百二十艘、黎兵一千七百多人协助征伐安南。”下诏命陈仲达仍旧担任安抚使，佩戴虎符，谢有奎、苻庇成也仍旧担任沿海管军总管，佩戴金符。十二日，太白金星干犯天江星。赐给诸侯王八八部下的贫穷者钱钞一万一千锭。禁止买卖毒药。因为西京、平滦路发生饥馑，禁止酿酒。十七日，太阴星干犯毕宿天区，把二万石米、一万头羊赐给阿沙所统辖的唐兀军。十九日，安南国派遣该国中大夫阮文彦、通侍大夫黎仲谦进贡地方特产。二十日，咸平、懿州、北京因为乃颜叛乱，百姓废止耕作，再加上霜冻、冰雹造成灾害，上报饥馑。诏令从海上运粮五万石赈济该地区。二十三日，荧惑星干犯太微西垣上将星官。二十四日，太白金星干犯斗宿天区。禁止阻挠征收江南的茶税。高丽国王王贝春前来朝见。

　　冬季，十月初一，发生日食。初五，太阴星干犯牵牛星座大星。初七，向太庙奉献祭品。桑哥请求赐给叶李、马绍、不忽木、高翥等钱钞，皇上诏令赐给叶李一百五十锭钱钞，不忽木、马绍、高翥各一百锭。桑哥又说“：中书省府署原先在皇宫前面，阿合马把它迁到皇宫北面，请按照原样为妥。”皇帝允从。十六日，江西行枢密院月的迷失上奏说“：广东处于极边远险要的地方，是江西、福建各类盗寇出没的巢穴，请在江南各行省分遣兵卒一万人增添给我。”皇帝下诏：令江西的忽都帖木儿把五千名士兵交给他。十九日，将郭佑、杨居宽处死。二十一日，桑哥上奏说：“北安王的宰相府没有印信，唯独安西王的相国有印信，确是一个不恰当的先例，请收回安西王相府的印信。诸侯王胜纳合儿的印信上的文字是‘皇侄贵宗之宝’，作为人臣，‘宝’字是不宜于用的。按照他的封地，改为‘济南王印’较为合适。”均予允从。依从总帅汪惟和的建议，把他部下戍守四川的五千名士兵派到六盘去屯田。二十八日，荧惑星干犯左执法星。设立陕西宝钞提举司。罗北甸的土官火者、阿禾，以及维摩合剌孙的儿子均归附朝廷。二十九日，范文虎上奏说“：豪州、懿州、东京等地的人心还没有安定，应当设置行省安抚他们。”下诏设立辽阳等地行尚书省，任命薛..干、..里帖木儿并任行尚书省平章政事，洪茶丘任右丞，亦儿撒合任左丞，杨仁风、阿老瓦丁并任参知政事。

　　十一月初六，太白金星干犯垒壁阵星，月晕的云气笼罩金星、土星二星。云南行省右丞爱鲁的军队驻扎在安南的木兀门地方，安南守将昭文王率领四万人镇守，爱鲁击败了敌军，俘获了他的将领黎石、何英。放宽太原、保德的江河禁止捕鱼的禁令。任命桑哥为金紫光禄大夫、尚书省右丞相，兼任总制院使，掌管功德使司的事务。依从桑哥的请求，以平章政事帖木儿代替他的职位，右丞阿剌浑撒里提升为平章政事，叶李升任右丞，参知政事马绍升任左丞。把集贤院的职俸升格为正二品。初十，荧惑星干犯太微东垣上相星官。十一日，桑哥上奏说“：当初，皇子忙哥剌被封为安西王，统领河西、土蕃、四川等地，设置安西王相府，后来又封为秦王，一身而系两颗金印。如今嗣王安难答仍旧继承安西王的印信，他的弟弟按摊不花另拥秦王的印信，其下属又用王傅的印信行事。一处的藩属而有了两个亲王，对于体制来说恐怕不恰当。”诏令由阿难答继承安西王之位，仍旧设置王傅，而把秦王的印信上交，撤销按摊不花所任命的王傅。十二日，派遣别十八里地方的汉军以及新附军五百人到合迷玉速曲地方屯田。十三日，镇南王屯驻在思明，程鹏飞与奥鲁赤等跟随镇南王分路进军，阿八赤率领一万人为前锋。十四日，太白金星白昼出现。大都路发生水灾，赏赐今年的田租十二万九千一百八十石给他们。十五日，乌马儿、攀楫以及程鹏飞等顺利抵达安南，所到之处都取得胜利。把尉卫院改为太仆寺，职俸为三品，仍旧隶属于宣徽院，命月赤彻儿、秃秃合掌管。二十日，镇南王驻屯在界河，安南派兵抵抗，前锋把他们都击败了。二十三日，下诏商议平息盗贼的事。桑哥、玉速铁木儿上奏说“：江南归附朝廷已经十年，直到现在盗贼还没有平定，应当降旨立定限期招降、追捕，而责成州县的官吏安定、聚集百姓。那些不能做到这些的官员革职。”叶李上奏说：“臣在漳州十年，详细地了解这方面的事情。多数情况都是因为军官们贪利而与盗贼相勾结，这些地方就特别难以消除、平息盗寇。应当依照惯例，把各地镇守的军官三年调一次，这样就差不多可以革除这项弊病了。”皇帝完全依从了他的意见，下诏实行。封驸马帖木儿为济宁郡王。二十六日，命令江西行省平章政事忽都帖木儿督察搜捕广东等地的盗贼。二十八日，命令京畿、济宁两个漕运司分别掌管漕运的事务。镇南王屯驻在万劫，各军均会合于此。俘获福建贼首张治囝，其党羽全部被平定。谕令江南四省招降、捕捉盗贼。三十日，荧惑星干犯进贤星。

　　十二月初七，设立尚乘寺。顺元宣慰使秃鲁古上奏说“：金竹寨主搔驴等率领所部的一百二十五寨归附朝廷。初八，皇子北安王设置王傅，凡属军需以及王府内的各种事务，都由王傅掌管。初十，太阴星干犯毕宿天区，太白金星白昼出现。十一日，减免扬州行省每年定额交纳的粮米十五万石，用五十万张盐引交换粮食。减免浙西的鱼税三千锭钱钞，听任百姓自己捕鱼。遣发河西、甘肃等地一千名富裕的百姓前往....地方，和汉军、新附军一起杂居、耕种。依照安西王阿难答的请求，设置其本位的诸匠都总管府。把万亿库的秩禄升格为四品。十七日，镇南王驻扎在茅罗港，进攻浮山寨，攻破该地。诸侯王薛彻都所屯驻的地方下了七昼夜尘土，羊畜死了不计其数，把钱钞，以及绢帛、棉布等杂物赐给他们，其价值总共为一万零四百六十七锭钱钞。二十一日，因为朱清、张王宣海运粮食有功，遥授以宣慰使之职。二十九日，镇南王率领诸军渡过富良江，驻扎在交趾城下，击败了它的守军。陈日火亘和他的儿子弃城逃往敢喃堡。

　　这一年，命西僧监臧宛卜卜思哥等在大殿、寝殿、万寿山、五台山入定做佛事，一共三十三次法会。全国判处死刑的囚犯共一百二十一人。浙西各路发生水灾，减免今年田租的十分之二。西京、北京、隆兴、平滦、南阳、怀孟等路，大风、冰雹伤害庄稼。保定、太原、河间、般阳、顺德、南京、真定、河南等路连降大雨，伤害庄稼，太原尤为严重，房屋倒塌压死了许多人。平阳发生春旱，两季麦都枯死，秋种不能入土。巩昌发生大雨、冰雹，粘虫成灾。分赐给皇子、诸侯王、驸马、护卫长等羊马钞钱，总数为二十五万三千五百余锭，又赐给诸侯王、护卫长等军人一万二千二百匹马、二万二千六百头羊、一百多头骆驼。赈济贫穷的人合剌忽答等钱钞四万八千二百五十锭。

　　(十二)

　　至元二十五年(1288)春，正月，陈日火亘再次逃入海中，镇南王派军队追赶他，没有追上，率军返回交趾城。命令乌马儿率领水军迎接张文虎等人的粮船，又派兵进攻安南各堡寨，攻破了它们。初四，诏令江淮行省辖区内均听从忙兀带的节制。初五，在司天台祭祀太阳。赐予诸侯王火你赤白银五百两、珍珠一串、锦衣一件，赐予玉都白银一千两、珍珠一串、锦衣一件。初六，尚书省大臣上奏说“：当初在行中书省设置丞相，和中书省没有区别，将其撤销。现在江淮行省平章政事忙兀带所统辖的地方，地域辽阔，事情繁杂，请求让他依旧担任丞相。”下诏任命忙兀带担任行省左丞相。把蕲州、黄州两州和寿昌军隶属于湖广行省。毁掉中统交钞的印版。初十，赏赐征东的功劳：跟随皇帝的，将吏升迁散官二级，军士每人赏钱钞二锭；死于王事的，赐给其家属钱钞十锭，一共用去钱钞四万一千四百二十五锭。十二日，派遣使臣代表皇帝祭祀五大山、四大水、东海、后土大神。十三日，大赦天下。敕令放宽辽阳对于捕鱼、狩猎的禁令，只是不准杀害怀孕的野兽。十七日，高丽派遣使臣来进贡地方特产。贺州贼寇七百多人焚烧、抢劫封州各郡县。循州贼寇一万多人劫掠海州。十八日，海都进犯边境。敕命驸马吉昌、诸侯王也只烈，以及察乞儿、合丹两名千户，均发兵随从诸侯王术伯北征。赐给诸侯王亦怜真的部属三万锭钱钞。掌吉起兵叛乱，诸侯王拜答罕派遣部将追赶他，追到八立浑，没有追上而返回。十九日，也速不花图谋叛乱，将其逮捕到京师处死。二十日，太阴星干犯角宿天区。蛮洞十八个部族发生饥馑，饿死二百多人，用一千五百多锭钱钞买米粮赈济他们。二十一日，皇帝在京师的近郊狩猎。派平江盐户组成的军队在淮东、淮西屯田。杭州、苏州二州连年发生大水，赈济那些特别贫困的百姓。二十三日，太阴星干犯房宿天区。二十四日，下诏令中兴、西凉不得堵塞、破坏河道，两淮、两浙不得妨碍、破坏每年的赋税。发放十万石海运的米粮赈济辽阳行省遭到饥馑的军民。二十六日，裁撤器盒局，并入诸路金玉人匠总管府。二十八日，诏令：“行大司农司、各道劝农营田司，巡视各地以劝勉课税，举荐勤劳并监督懒惰的人，每年列具各府、州、县劝农官的举措实绩，以考核其治绩的好坏。各路的经历官、县尹以下的官员均听从他们的裁决。有人仗势作威作福侵夺官府扰害农耕的，由提刑按察司追究惩治。”招募能够耕种江南的荒地以及官府公田的百姓，免征他们三年差役，其交纳的租税免除三分之一。江淮行省上奏说“：两淮土地开阔，人口稀少，兼并土地的民户都不交纳赋税。又，辖区内七十多座城市，屯田的地方只有两处，应当增设淮东、淮西两道劝农营田司，督使百姓耕种。”皇帝裁决说“：可以。”

　　二月初二，把济州漕运司改为都漕运司，兼管济州南北的漕运。京畿都漕运司只辖治京畿地区。镇南王领兵追回万劫。乌马儿等待张文虎等人的运粮船没有等到，诸将认为口粮完了，军队疲惫，应当保全军队回去，镇南王依从了他们。初三，命令李庭整治五千名汉军东征。赐给叶李平江、嘉兴的田四顷。初五，司徒撒里蛮等进献《祖宗实录》，皇帝说“：太宗的事迹倒是这样，睿宗有些稍微可以修改的，定宗固然是事情多，时间少，宪宗难道你不能回忆么？还应当询问那些知道的人。”征收大都以南各路所放牧的侍卫军马匹前来京师，由官府付给粮草钱，令他们自己购买粮草，不得扰害各县的百姓。辽阳、武平等处发生饥馑，免除今年的租税以及每年交纳的貂皮。疏浚沧州运盐的河道。初六，忙兀带、忽都忽上奏说他们的军队连续三年发生饥馑，赐给五百石米。初七，裁撤辽东海西道提刑按察司并入北京，江南湖北道提刑按察司并入荆南。敕令江淮不要捕捉天鹅。放宽对于鱼泊的禁令。十一日，赐给云南王涂金带骆驼钮的印信。把南京路改为汴梁路，北京路改为武平路，西京路改为大同路，东京路改为辽阳路，中兴路改为宁夏府路。把江西茶运司改为都转运司，合并酒醋专卖的赋税。把河渠提举司改为转运司。江淮总管杨琏真加上奏说“：把亡宋的宫室改建成佛塔一座，寺庙五座，已经完成。”下诏令以一百五十顷水面和陆地奉养他们。下诏征召葛洪山的隐士刘彦深。十九日，盖州发生旱灾，百姓饥馑，免除他们的租粮四千七百石。二十四日，任命高丽国王王贝春再次担任征东行尚书省左丞相。豪州、懿州发生饥荒，以十五万石米赈济该地区。禁止辽阳酿酒。京师发生水灾，发放官米，降低价格卖给贫苦百姓。因为江南的站户贫富不均，命官府进行甄别，合户税达到七十石抵马一匹，并免征杂役；独户税超过七十石愿意入驿站的听便。合户税不得超过十户，独户税不能达到一百石。二十六日，把杭州西湖作为放生池。二十七日，镇南王命令乌马儿、樊楫率领水军率先返回，程鹏飞、塔出率军护送他们。因为御史台监察御史、提刑按察司大多不履行职责，皇帝下诏对他们申斥警告。命令皇孙云南王也先铁木儿率兵镇守大理等地。

　　三月初二，诸侯王昌童的部属发生饥馑，供给他三个月粮食。初三，荧惑星干犯太微东垣上相星。初四，太阴星干犯毕宿天区。皇上的车驾返回皇宫。淞江百姓曹梦炎愿意每年向官府交纳一万石米，请求免除其他的徭役，而且求取官职。桑哥以此向皇帝请求，皇帝遥授曹梦炎为浙东道宣慰副使。把曲靖路总管府改为宣抚司。初六，圣驾临幸上都。把阑遗所改为阑遗监，秩禄升格为正四品。敕命辽阳行省的亦乞列思、吾鲁兀、札剌儿率领探马赤军从懿州出发东征。李庭被遥授为尚书省左丞，享受其秩禄，率领汉军出征。江淮行省忙兀带上奏说“：应该制定军官更调法，死于国事的追赠散官，病故的降一级追赠。”皇帝说：“父兄虽然死于国事，如果子弟不能够胜任，又怎么可以任用呢？假使是贤者，即使病故的也不可以降级。”初七，派六卫汉军士卒一千二百人、新附军士卒四百人、屯田的士兵四百人建造尚书省衙署。镇南王率领诸军返回。张文虎的粮船遇见贼寇的兵船三十艘，张文虎攻击贼军，所杀贼兵与自己阵亡的士兵大体上相当。费拱辰、徐庆因为风大不能前进，都去了琼州。一共损失士卒二百二十人，船十一艘，粮食一万四千三百石有余。初九，赐给诸侯王术伯白银五万两、绢帛各一万匹，兀鲁台、爪忽儿白银五千两、绢帛各一百匹。初十，禁止捕捉幼鹿。镇南王屯驻在内傍关，贼军大规模集结以阻遏返回的王师，镇南王便由单已县前往衊州，从小路出关。十一日，因为去年北边大风雪，勇士古伦所部的牛马大多死亡，赐予粮米一千石。十三日，皇帝驻跸在野狐岭，命令阿束、塔不带统管京师城防各军。十五日，太阴星掩蔽角宿。十八日，礼部上奏说：“会同馆藩夷国家的使节有时来到，应该令有关府衙仿效古代的《职贡图》，画成图画，并询问他们的风俗、土产、距离京师的路程，记录到册籍中，这实在是一代的盛事。”皇上允从。镇南王屯驻在思明州，命爱鲁率军返回云南，奥鲁赤领兵返回北边。陈日火亘派遣使臣前来谢罪，进献金人以代替自己请罪。二十一日，诏令江西辖区内均听从行尚书省节制。二十四日，把山东转运使司改为都转运使司，兼管济南路酒税和醋税。二十五日，徐州、邳州屯田以及灵壁、睢宁二处屯田降下的雨雹如鸡卵大，伤害麦子。三十日，循州贼寇一万多人进犯漳浦，泉州贼寇二千人进犯长泰、汀州、赣州，畲族贼寇一千多人进犯龙溪，全部将他们讨平。

　　夏季，四月初二，莱县、蒲台发生旱灾、饥馑，调出粮米降低价钱赈济他们。初四，太阴星干犯井宿天区。初六，因为武冈、宝庆二路连续遭受贼寇的祸乱，免征今年的酒税和前年拖欠未交的租赋。初七，按照行泉府司的沙不丁、乌马儿的请求，设置镇抚司、海船千户所、市舶提举司。裁撤平阳投下总管府，合并平阳路；裁撤杂造提举司，合并入杂造总管府。桑哥上奏说：“自从至元丙子年(1276)设置应昌和籴所，其中必定会有许多偷盗诈伪的事，应当加以调查考核。随侍皇上的官员，占有的土地极多，应当依照军队驿站的成例，除四顷以内的之外，其余的都查实田亩的数量征收租赋。”皇帝全部允从。初九，浑河决口，派军队筑堤以保卫河防。十一日，广东贼寇董贤举等七人都自称“大老”，聚众造反，劫掠吉州、赣州、瑞州、抚州、龙兴、南安、韶州、雄州、汀州诸郡，连年打击他们都不能平定，江西行枢密院副使月的迷失请求增派军队，江西行省平章忽都铁木儿也以地广兵少为理由要求增兵，诏令江淮行省分遣万户率领一支军队前往江西，待贼寇平定之后再回归本营。十四日，疏浚怯烈河以灌溉口温脑儿黄土山的民田。十六日，设立弘吉剌驿站。十九日，尚书省大臣上奏说：“近来因为江淮饥馑，命令行省赈济饥民，官吏和富豪便乘机狼狈为奸，赈灾粮大多不能到贫民头上。现在杭州、苏州、湖州、秀州四州又发大水，百姓卖妻女以换取食物，请停止交纳上供米二十万石，审核那些贫穷的以赈济他们。”皇帝认为这意见很对。二十日，万安寺建成，佛像及窗户、墙壁都用黄金装饰，共用去黄金五百四十余两、水银二百四十斤。辽阳行省逃回各卫的新附军，令他们帮助建造尚书省衙署，并命令分道招聚他们。增建直沽海运米仓库。命令征伐交趾(安南)的各军回家休息一年。敕命缅中行省，待抵达缅中时，完全受云南王节制。二十六日，安南国王陈日火亘派遣中大夫陈克用前来进贡当地特产。赐给诸侯王小薛黄金一百两、白银一万两、钱钞一千锭，以及不同数量的绢帛。二十七日，赐给诸侯王阿赤吉黄金二百两、白银二万二千五百两、钱钞九千锭，以及数量不等的纱罗绢布。命令甘肃行省派遣三百名新附军到亦集乃屯田，命陕西行省催督巩昌兵五千人到六盘山屯田。二十九日，云南行省右丞爱鲁上奏说“：自从发兵于中庆，经过罗罗、白衣而进入安南，前后经过三十八次战役，斩获敌首不计其数，自都元帅以下建立战功的将士共四百七十四人。”三十日，诏令皇孙率领诸军讨伐叛王火鲁火孙、合丹秃鲁干。

　　五月初二，敕命武平路收聚一千匹马。初四，诸侯王察合的儿子阔阔带叛变，床兀儿把他捉了来。初五，汴梁连降大雨，黄河在襄邑决口，淹没麦禾。命左右护卫军士兵以及五千三百人随同皇孙北征。初十，调遣五卫的汉军五千人北征。十一日，桑哥上奏说：“中统交钞通行将近三十年，中书省官员都不知道其数目，现在已经换用至元钱钞，应当派遣官员分路设置机构、核实中统交钞的基本数目。”皇上允从。十二日，赐给诸侯王八八黄金一百两、白银一万两、彩色素色绸缎五百匹、纱罗绢布等四千五百匹。兀马儿前来奉献璞玉。十三日，平江发生水灾，免征所承担的酒税。降低米价，以赈济京师。把云南乌撒宣抚司改为宣慰司，兼领管军万户府。十四日，恢复芦台、越支、三叉沽三地的盐使司。王家奴、火鲁忽带、察罕再次起兵谋反。十五日，云南行省上奏说：“金沙江以西的通安等五城，应当依旧隶属于察罕章宣抚司，金沙江以东的永宁等五城应当废除，把北胜、施州合为北胜府。”皇上允从，十八日，浑天仪造成。运送十五万石米前去懿州供应军饷并赈济饥民。二十一日，撤销兴州采蜜提举司。营建上都城的内仓。二十三日，在太庙安放先帝的神位。二十四日，太白金星干犯毕宿天区。赐给勇士不伦黄金一百五十两、白银一万五千两以及绢帛纱罗等一万匹。二十七日，盂州乌河川降下冰雹五寸深，大者如拳头。二十九日，诏令湖广行省管辖内均听由平章政事秃满、要束木节制。把四川行省治所迁移到重庆，又将宣慰司迁移到成都。高丽派遣使臣前来进贡当地特产。诏令四川辖区内均听由行尚书省节制。黄河在汴梁决口，太康、通许、杞县三县以及陈州、颍州二州均受害。

　　六月初一，派新附军修建尚食局衙署。初七，赈济诸侯王答儿伯部属饥饿乏食的人以及桂阳路的饥民。初八，禁止上都、桓州、应昌、隆兴酿酒。初九，赐给诸侯王术伯黄金、白银，均为二百五十两，绢帛纱罗共一万匹。十二日，诏令蒙古人统领汉军见习水战。十四日，再赐诸侯王术伯白银二万五千两，绢帛纱罗一万匹。重新设立咸平到建州的四处驿站。把延安屯田总管府重新隶属于安西行省。十五日，海都的将领暗伯、著暖率兵进犯业里干脑儿，管军元帅阿里带将他们击退。十九日，睢阳连降大雨，黄河泛滥伤害庄稼，减免当地的田租一千六百多石。命令诸侯王的护卫军以及侍从官员，运送米粮馈赠给随从皇孙的将士。太医院、光禄寺、仪凤司、侍仪司、拱卫司，都不隶属于宣徽院。裁撤教坊司，归并入拱卫司。二十日，诏命加封南海的明著天妃为广..明著天妃。二十一日，太白金星干犯井宿天区。把西南番总管府改为永宁路。二十二日，因为考城、陈留、通许、杞县、太康五县发生水灾，以及黄河淹没民田，免除租粮一万五千三百石。二十三日，供五十名士兵护卫浙西宣慰使史弼，令他担当治理盗寇的职责。二十四日，太阴星干犯木星。派遣士卒一千五百人前往漠北疏浚水井。三十日，处州贼寇柳世英进犯青田、丽水等县，浙东道宣慰副使史耀将其讨平。资国、富昌等十六屯的庄稼受到雨水、蝗虫的伤害。

　　秋季，七月初一，重新修葺兴州、灵州二州的粮仓，开始命令昔宝赤、合剌赤、贵由赤以及左右卫的士兵将米转运入仓，委派行省的官员督运，以备供给赈灾之用。初三，真定、汴梁路发生蝗灾，把大同、太原各粮仓的米运到新城，作为边境地区的储备粮。由于南安、瑞州、赣州三路连年盗贼兴起，百姓大多失去生计，减免拖欠的赋税一万二千六百多石。放开宁夏酿酒的禁令。发放大同路的粮食赈济流亡的百姓。保定路连降大雨伤害庄稼，免征今年的田租。把储备所改为提举司。敕令征伐安南的官兵回家休息一年。初九，派遣书记官携带五千锭钱钞前往应昌平价购买军用储备粮。把会同馆改为四宾库。十五日，皇上驻跸在许泥百牙地方。江西行枢密院同知月的迷失上奏说“：近年因为盗贼兴起于广东，分遣江西、江淮、福建三个行省的士兵一万人，命我率领他们讨伐贼寇。我希望一万人中有蒙古士兵三百，连我所登记入籍的降户一万人，设置万户府，命撒木合儿为监印官，佩戴虎符。”皇上下诏允准。把先前割属于嘉定的沐川等五寨，重新隶属于马湖蛮部落总管府。十六日，荧惑星干犯氐宿天区。十七日，太白金星干犯鬼宿天区。胶州连年发生大水，百姓采集橡实而食，命令减价卖米以赈济饥民。霸州、氵郭州二州连降大雨损害庄稼，免除该地今年的田租。二十二日，太阴星遮蔽毕宿天区。诸侯王也真的部属发生饥馑，分遣五千户到济南就食。保定路唐县野蚕的茧丝可以制帛。二十九日，命令斡端的三百一十名戍兵屯田。命令六卫制造兵器。

　　八月初一，诸侯王也真上奏说：“臣近日率领济宁投下州的蒙古军东征，他们的家里都缺少粮食，希望赏赐济南路一年的税赋钱，让他们换米吃。”皇上诏令辽阳行省供给一万石米赈济他们。初四，荧惑星干犯房宿天区。袁州的萍乡县进献嘉禾。诏令安童率领本部蒙古护卫军三百人北征。初七，太白金星干犯轩辕座大星。初九，免征江州学田的田租。十一日，尚书省衙署建成。二十日，安西行省辖境内发生大饥荒，减免该地区田租二万一千五百多石，并借贷粮食给他们赈济饥民。二十一日，以河间等路的盐运司兼管顺德、广平、綦阳三地的铁冶。二十四日，发放三千石米赈济灭吉儿带所部的饥民。赵州、晋州、冀州三州发生蝗灾。二十五日，嘉祥、鱼台、金乡三县连降大雨伤害庄稼，减免其田租五千石。二十八日，皇上的车驾驻跸于孛罗海脑儿。因为咸平连遭兵乱，发放沈州粮仓的粮米赈济该地。把万亿库分为宝源库、赋源库、绮源库、广源库四库。

　　九月初一，荧惑星干犯天江星。圣驾驻跸于野狐岭。甘州因旱灾而发生饥馑，免征拖欠的税粮四千四百石。初四，设置汀州、梅州二州的驿站。初七，献州、莫州二州连降大雨伤害庄稼，减免其田租八百多石。初十，圣驾抵达大都。十三日，撤销檀州的淘金户。都哇进犯边境。十八日，太阴星干犯毕宿天区。鬼国、建都均派遣使臣前来进贡当地特产。依从桑哥的请求，在皇宫里营建五所库房以贮藏绢帛。二十一日，荧惑星干犯斗宿天区。命忽都忽的民户测实田亩按数交纳租税。尚书省大臣上奏说：“自从设立尚书省以来，所有的仓库诸司，没有不调查核实的，应当设置征理司，职俸定为正三品，专门治理应当追究的钱粮事宜，命甘肃等地行尚书省参政秃烈羊呵、行省佥事吴诚共同担任征理使。”皇上允从。把宝钞总库、永盈库均升格为从五品。把八作司改为提举八作司，职俸为正六品。增加元宝司、永丰司及八作司官员的俸禄。二十八日，太医院新编纂的《本草》完成。

　　冬季，十月初七，向太庙敬献祭品。初八，依从桑哥的请求，以中书省、枢密院、御史台的十二名官员清理、核算江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六个行省的钱粮，派兵作为他们的侍卫。乌斯藏宣慰使软奴汪术曾经赈济其辖区内兵站的饥民，桑哥请求给他奖赏，赠给白银二千五百两。十二日，设置虎贲司，后来又改为武卫司。十四日，赐给瀛国公赵..钱钞一百锭。把甘州转运司隶属于中书省。湖广行省上奏说：“左江、右江口溪洞蛮族地区，设置了四个总管府，统领州、县、溪洞共一百六十处，而所迁调的官员因为害怕瘴疠之气，大多不敢赴任，请任用汉人为镇守官，军官担任民职，参杂任用当地人。”同时拟具夹谷三合等七十四人的名单上奏，皇帝依从。大同的百姓李伯祥、苏永福等八人，因为谋反被处死。十八日，海都进犯边境。桑哥请求明年从海路漕运江南的米粮必须达到一百万石。又奏说：“从安山到临清，共有河渠二百六十五里。如果开发疏浚，费工三百万个，需用钱钞三万锭、米四万石、盐五万斤。完工之后，那些从事陆路运输的民夫一万三千户可以重新恢复为民户，他们交纳的赋税和粮草估计值钱钞二万八千锭，收支的费用大体相当，然而河渠完成之后还有永久的利益。请在今年冬天准备粮食和经费，明年春天疏浚河道。”皇上决定可行。二十四日，开始制造铁罗圈甲。瀛国公赵..去土蕃学习佛法。二十七日，也不干入侵，不都马失领兵奋力还击。塔不带反叛，忽剌忽、阿塔海等人将其击退。皇上下诏免征儒户的杂税、徭役。尚书省大臣请求令集贤院诸司，分道调查核实江南各郡学田所收入的羡余钱，将其储存在集贤院，以奖给多才多能的学子，皇上允从。给予仓官俸禄。高丽派遣使臣前来进贡地方特产。

　　十一月初一，巩昌路连续发生饥馑，免除其田租的一半，并以三千锭钱钞赈济其中的贫穷者。任命忽撒马丁为管领甘肃、陕西等处屯田等民户的镇守官，督使斡端、可失合儿的一千零五十户工匠屯田。初六，金齿国派遣使臣进贡当地特产。任命山东东道、山东西道提刑按察使何荣祖为中书省参知政事。修建国子监以让贵族子弟居住。禁止有分地的大臣私自役使富裕的民家为柴米户，以及为其承担赋税之外的各种徭役。柳州百姓黄德清反叛，潮州百姓蔡猛等抗拒并杀死官军，均被处死。初九，床哥里合领兵进犯建州，杀死三百余人，咸平大为震恐。初十，兀良合的饥民大多饿死，供给他们三个月粮食。十一日，撤销建昌路屯田总管府。十二日，赐给诸侯王也里干黄金五十两、白银五千两、钱钞一千锭、绢帛纱罗等二千匹。也速带儿、牙林海剌孙抓获捏坤、忽都答儿两个叛王而回。十三日，北方的敌军进犯边境。下诏令福建行省辖区内均听从行尚书省节制。十五日，合迷里的百姓饥馑，种子不能入土，命令爱牙赤以屯田多余的粮食供给他们。十八日，任命李思衍为礼部侍郎，充任国信使，任命万奴为兵部郎中担任其副手，共同出使安南，诏令陈日火亘亲自入朝觐见皇上。否则一定再次派兵征讨。大都百姓史吉等请求树立桑哥的德政碑，皇上依从。二十日，马八儿国派遣使臣入朝。帖列灭入侵。二十三日，因为巩昌便宜都总帅府统辖五十余城的军队和百姓，事务繁杂，改为宣慰司，兼便宜行事都总帅府。把释教总制院改为宣政院，秩禄为从一品，用中书省、尚书省、御史台三台的印信，任命尚书右丞相桑哥兼任宣政使。二十九日，增加咸平府的守军三百人。

　　十二月初四，赐给按答儿秃等黄金一千二百五十两，白银十二万五千两，钱钞二万五千锭，绢帛、布匹、细棉布共二万三千六百六十六匹。命令上都募集民夫运送一万石米前往和林，应昌府运送三万石米给弘吉剌部的军队。初六，海都的军队进犯边境，勇士也孙脱迎战敌军，死于此役。原先，安童率军抵达边境，被失里吉所俘获，全军覆没。至此八邻前来归附，随从他来的共三百九十人，赐给钱钞一万二千五百一十三锭。初十，太阴星干犯毕宿天区。十二日，设置大都等路打捕民匠等户的总管府。十三日，太阴星干犯井宿天区。二十日，桑哥上奏说“：有分地的大臣，照例以贫穷困乏作为借口，希望得到赏赐。财富不是从天上掉下来地下冒出来的，都是取之于民的，如果不谨慎钱财的出入，恐怕国家的经费会不够。”皇帝说：“从今以后，不应当给的你即刻谋划考虑，应当给的应当回奏，我自己做决定。”二十三日，太阴星干犯亢宿天区，荧惑星干犯垒壁阵星。安西王阿难答前来陈告兵士饥馑，而且缺少骆驼，下诏赐给六千石米、一百头骆驼。二十四日，湖头的贼寇张治囝抢掠泉州，免征泉州今年的田租。二十五日，也速不花依仗昔列门举行叛乱，甘肃行省官员约集诸侯王八八、拜答罕、驸马吉昌，合兵讨伐也速不花，叛逆者均自己绑缚着请罪。唯独昔列门率领他的部属向西逃走，追击他到朵郎不带地方，拦击而俘获了他，将其押回京师。二十九日，六卫的屯田发生饥馑，供给轮休的三千人六十天口粮。高丽国王派遣使臣来进贡地方特产。赐给诸侯王爱牙合赤等人，总计黄金一千两、白银一万八千三百六十两、丝一万两、绵八万三千二百两、金色素色帛一千二百匹、绢五千零九十八匹。赐给皇子爱牙赤等人的部属，总计羊马钱二十九万零一百四十七锭、马二万六千九百一十四头、羊十万零二百一十头、骆驼八头、牛九百头。周济贫困的诸侯王，总计钱钞二十一万零六百锭、马六千七百二十五匹、羊一万二千八百五十七头、牛四十头。赐给妻儿财产都陷没在贼寇中的官员，总计钱钞三万二千八百八十锭、马羊一百头。偿还用羊马等物供给军用的人，总计钱钞一千六百七十四锭、马四千三百二十五匹、羊三万四千一百九十九头、骆驼七十二头、牛三十头。奖赏从贼寇中脱身归来的官员，总计钱钞四千零七十八锭。因为下冰雹、河水泛滥而伤害庄稼，免除百姓的田租二万二千八百石。命令亦思麻等七百多人在玉塔殿、寝殿、万寿山、护国仁王等寺庙入定做佛事，一共五十四次法会。命令天师张宗演设坛打醮三日。把光禄寺直接隶属于中书省。设置醴源仓，分出太仓的麴米药物隶属于此。把沧州的军营城作为沧溟县，把施州的清江县隶属于夔州路总管府。撤销安和署。大司农上奏说耕种荒田三千五百七十顷。建立学校二万四千四百余所。积累义粮三十一万五千五百余石。判处死刑的罪犯九十五人。

　　至元二十六年(1289)春，正月初六，发生地震。诏令江淮行省的忙兀带与不鲁迷失海牙，以及月的迷失合兵进讨尚未平定的群盗。初九，派兵堵塞沙陀族地区的铁烈儿河。十一日，勇士不伦上奏说他的百姓一千一百五十八户很贫穷，赐给银子十万零五千一百五十两。把江州都转运使司的治所迁移到龙兴。沙不丁的上市舶司每年交纳珍珠四百斤、黄金三千四百两，诏令贮存起来以待赏赐给贫穷的人。合丹入侵。十八日，任命荆湖占城行省左丞唐兀带的副手按的忽都合担任蒙古万户，统兵和江淮、福建二行省以及月的迷失的军队会合，在江西讨伐盗寇。免除漳州、汀州二州的田租。二十一日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、后土神、东海和南海。设立武卫亲军都指挥使司，以六千名侍卫军、三千名屯田军、一千名江南镇守军，合兵一万名隶属于它。太阴星干犯氐宿天区。二十二日，海船万户府上奏说：“山东宣慰使乐实所运送的江南粮米，由陆路背负到淮安，经过了七道关口，然后入海，一年只能运米二十万石。如果由江阴进入长江直接由水路运到直沽仓，百姓既没有陆路负粮之苦，而且每石米节省运费八贯多钱。请撤销胶莱海运粮万户府，而把漕运的事交给我，每年必当运粮三十万石。”皇上下诏同意。二十三日，高丽派遣使臣前来进贡当地特产。贼寇钟明亮进犯赣州，劫掠宁都，占据秀岭，诏令调遣江淮行省以及邻郡的守兵五千人，提拔江西行省参政管如德为左丞，命他领兵前往讨伐钟明亮。畲民丘大老聚集部众一千人进犯长泰县，福州镇守官脱欢会同漳州路总管高杰将其讨平。二十四日，重新设立光禄寺。二十八日，把广州按察司迁到韶州。因为荆南按察司所统辖的地区辽阔，分出三个路到淮西行省，两个路到江西行省。设立咸平到聂延的驿站十五所。废除甘州路宣课提举司，并入宁夏都转运使司。派遣参知政事张守智、翰林直学士李天英出使高丽，督运助征日本的粮食。

　　二月初一，下诏登记江南的户口，凡是北方寓居于江南的各族人也就近登记入册。疏浚沧州的御河。初三，爱牙合赤请求以所部军队到咸平、懿州屯田，以节省粮饷。初九，调发和林的粮食一千石赈济诸侯王火你赤的部属。设置延禧司，秩禄为正三品。十二日，合木里发生饥馑，命令甘肃行省发放一千石米赈济他们。十三日，下诏设立崇福司，秩禄为从二品。把江淮行省的治所迁移到杭州。把浙西道宣慰司改为淮东道宣慰司，治所在扬州。十六日，尚书省大臣上奏说：“行泉府所统辖的海船一万五千艘，用新归附的人驾船，形势急迫时完全不可信用。应当招聚乃颜和胜纳合儿旧部流落、失散的民户为军，从泉州到杭州建立十五处海上驿站，每站设置五艘船、二百名水军，专事运送番夷外族的贡品和商贾贩运的奇货，而且可以防守海路，较为有利。”皇上允从。命令福建行省的拜降、江西行枢密院的月的迷失、江淮行省的忙兀带，合兵在江西打击贼兵。大都路总管府判官萧仪曾经担任桑哥的掾吏，因受贿的事被发觉而犯罪，皇帝免了他的死罪，想要调遣他去淘金。桑哥认为萧仪曾经核实万亿库，有追回钱财的功劳，足以赎买他的死罪，应当免职处以杖刑而遣送他离开，皇帝曲从了他。十七日，皇帝临幸上都，命令中书右丞相伯颜掌管枢密院事务，率领北部边境各军。成都管军万户刘德禄上奏说，愿意率领五千名士卒招降八番蛮夷，借以进占交趾。枢密院请求设立元帅府，任命药剌罕和刘德禄共同担任都元帅，分调四川的一万名士卒隶属于他们，皇帝允从。任命伯答儿为中书平章政事。绍兴发生大水，免除尚未交纳的田租。合丹的军队进犯胡鲁口，开元路治中兀颜牙兀连日作战，击败了他。十九日，设立左右翼屯田万户府，秩禄为从三品。玉吕鲁上奏说“：江南的盗贼共有四百多处，应当选择良将讨伐他们。”皇帝说“：月的迷失多次以捷报上奏，忙兀带已经前往，你不要忧虑这件事。”皇孙甘不剌所部的军队缺粮，调发大同路榷场的粮食赈济他。二十四日，命令巩昌便宜行事都总帅汪惟和率领所部一万名士卒北征，命他前往朝廷接受任命。二十五日，合并屯田的六个署衙为营田提举司。

　　三月初一，发生日食。台州贼寇杨镇龙在宁海聚集部众，建伪号称大兴国，进犯东阳、义乌，浙东大为震恐。诸侯王瓮吉带当时正贬谪到婺州，率军将贼寇讨平。建立云南屯田，以供应军队的储备粮。桑哥上奏说“：中书省六部所发生的罪案，都是钱财方面的事，应当令监察御史就在省部查看究竟，把姓名写在卷末，并命令侍御史安童视察，如有错误则连坐。”皇上允从。安西发生饥馑，减价出售二万石米。甘州发生饥馑，发放一万锭钱钞进行赈济。初十，赐给陕西屯田总管府农具、种子。十四日，东流县敬献灵芝草。十五日，太阴星干犯亢宿天区。十六日，铸成浑天仪。二十四日，金齿人塞完率领他的百姓二十万零一千多户前来归附，并献上驯象三头。

　　夏季，四月初一，重新在宁夏府设立营田司。辽阳行省辖区内发生饥馑，借贷高丽米六万石赈济饥民。初四，孛罗带呈上在别十八里所招的流民的户数，命甘肃行省赈济他们。初五，命令塔海派遣忽都不花等人所部的军队屯驻在狗驿以北防御贼寇。宝庆路发生饥馑，降低价钱卖售一千石米。初八，命令甘肃行省供给合的部下饥饿乏食的人粮食。初九，派官员视察诸侯王按灰部属的贫民，供给他们粮食。初十，禁止江南的百姓携带弓箭，违犯者登记入籍当兵。设置江西福建打捕鹰坊总管府，福建转运司及管军总管认为不妥，皇帝下诏撤销。裁撤江淮屯田打捕提举司七所，保存的有徐邳、海州、扬州、两淮、淮安、高邮、昭信、安丰、镇巢、蕲黄、鱼网、石湫，还有十二所。十六日，池州贵池县百姓王勉进献紫色灵芝十二株。二十日，安南国王陈日火亘派遣其中大夫陈克用等前来进贡地方特产。二十一日，乞儿乞思部的民户居住在和林，查实其中的穷困者赈济他们。二十二日，沙河决口，调发百姓筑堤以堵塞决口。二十五日，因为高丽国产银多，派遣工匠到该地，调发附近的百姓炼银交纳给官府。把莱芜铁冶提举司隶属于山东盐运司。二十六日，任命御史大夫玉吕鲁为太傅，加授开府仪同三司，充任江西等地行尚书省佥事。征召江淮行省参知政事忻都前来朝廷，任命户部尚书王巨济专主清算江淮行省钱粮的事务，由左丞相忙兀带统领。设置浙东、江东、江西、湖广、福建木棉提举司，要求百姓每年交纳木棉十万匹，由都提举司统管。将皇孙按摊不花所设置的断事官也先革职，并收回其印信。尚书省大臣上奏说“：巩昌便宜行事都总帅府已经升格为宣慰使司，请把原先兼管的府事另立散府，调遣官员另行治理。”皇上允从。在益都设立诸侯王爱牙赤投下人匠户提举司。合并、裁撤云南行省的大理、中庆等路的州县。二十九日，将市令司的秩禄升格为从五品。把大都路甲匠总管府改为军器人匠都总管府。尚书省大臣上奏说：“乃颜因为谋反被处死，他属下的民户每月供给一万七千五百二十三石米，他们的父母妻儿都在北方，恐怕会发生别的想法，请把他们迁移到江南，充任沙不丁所请求派去的海船水军。”皇上允从。

　　五月初二，派遣武卫亲军一千人疏浚河西务到通州的漕运河渠。初五，把诸侯王小薛部的饥民转移到汴梁就食。派遣大同、宣德等路的百姓在昴兀剌修建粮仓。十四日，太白金星干犯鬼宿天区。软奴王术私自把金银器皿赐给诸侯王出伯、合班等，而且供奉粮食有功，皇帝命令官府如数偿还他，另赏银五万两、绢帛各二千匹。十八日，诏令：“季阳、益都、淄莱的三万军户长期驻守广东，死于疫病的很多，命他们两年换防一次。”贼首钟明亮率领部众一万八千五百七十三人来投降。江淮、福建、江西三省所抽调的军队各自返回本营。行御史台重新迁到扬州，浙西提刑按察司迁到苏州。任命参知政事忻都为尚书左丞，中书省参知政事何荣祖为参知政事，参议尚书省事张天..为中书省参知政事。二十一日，设立回回族国子学。把利用监的秩禄升格为从三品。辽阳路发生饥馑，免除往年没有交纳的田租。尚书省大臣上奏说“：收聚大同、平阳、太原没有户籍的百姓和与人为奴的人为良家民户略见成效。益都、济南各道也应当如此办理。”皇上下诏说，因为农忙时百姓不可干扰，待秋冬季节再执行。撤销永盈库，把所贮藏供作奉上的绢帛纳入太府监和万亿库。二十三日，御河水上涨溢入会通渠，漂没东昌百姓的屋舍。因庄浪路离甘肃省较远，将其改属于安西省。裁撤流江县，并入渠州。泰安寺的屯田发生大水，免除今年的田租。青山的猫蛮率不莫台、卑包等三十三寨相继归附朝廷。

　　六月初一，调遣二千名侍卫军疏浚口温脑儿河渠。初二，巩昌汪惟和上奏说“：近来收缴汉人的兵器，臣的管区内已经完全禁绝，从今以后臣所用的全部兵器，请求从安西官库中领取。”皇帝说：“你家与其他汉人不同，不禁止你携带弓箭，任由你执取。”初四，诏令：因云南行省地处边远，州县官大多缺位，六品以下的官员，允许本省选择任命上奏朝廷。桂阳路贼寇叛乱，水旱成灾，降低价格出售粮米八千七百二十石，以赈济百姓。十二日，西番进贡黑豹。十三日，诸侯王乃蛮带在托吾儿河击败合丹的军队。十九日，要忽儿进犯边境。二十二日，下诏派尚书省断事官秃烈羊呵清理核算云南的钱粮。重新设立云南提刑按察司。月的迷失请求任命降贼钟明亮为循州知州，宋士贤为梅州判官，丘应祥等十八人为县尹、巡尉，皇帝不准许，令钟明亮、宋士贤、丘应祥均前来京师。大都增设倒钞库三所。辽阳等处发生饥馑，免除今年的差役、赋税。把八八部属的饥民转移到甘州就食。海都进犯边境，和林宣慰使怯伯、同知乃满带、副使八黑铁儿都反叛以策应他。合剌赤部发生饥馑，发放四千三百二十八石多粮食赈济饥民。二十七日，西南夷中下烂土等处的洞长忽带等，率领三百个溪洞、一百一十处堡寨前来归附，共得二千多民户。二十八日，金刚奴进犯折连怯儿。设立江淮等处财赋总管府，掌管所登记在册的亡宋谢太后资产，隶属于中宫。三十日，汲县的百姓朱良进献紫灵芝。济宁、东平、汴梁、济南、棣州、顺德、平滦、真定连降大雨伤害庄稼，减免田租十万零五千七百四十九石。

　　秋季，七月初一，海都的军队进犯边境，皇帝亲自出征。尚珍署屯田发生大水，随从出征的，供给其家属粮食。初二，驸马爪忽儿的部属发生饥馑，给予赈济。初四，两淮的屯田降下冰雹伤害庄稼，免除今年的田租。大雨毁坏都城的城墙，调遣兵卒、百姓各一万人修复。安山渠开凿完成，河渠官礼部尚书张孔孙、兵部郎中李处选、员外郎马元贞上奏说：“开凿魏博的河渠，通达江淮的运输，这是自古以来所没有的。”下诏赐名为会通河，设置提举司，管理河渠的事务。初七，四川山齐的蛮民四寨共五百五十户归附朝廷。初九，命令百官购买马匹援助边境。敕命以秃鲁花及侍卫军一百人作为桑哥的先导侍从。初十，发放至元的钱钞一万锭在燕南、山东、河南、太原、平阳、保定、河间、平滦购买马匹。十一日，太白金星行经天宇共四十五日。十三日，黄兀儿月良等驿站缺少粮食，以钱钞赈济他们。十四日，太阴星干犯牛宿天区。下诏派遣牙牙住僧前往江南搜求、寻访儒生中有才能的人。调遣驻扎在和林的乞儿乞思等军队北征。十六日，平滦的屯田因降大雨损害庄稼。十七日，御河泛滥，东平、济宁、东昌、益都、真定、广平、归德、汴梁、怀孟发生蝗灾。十八日，太阴星干犯木星。二十日，命令辽阳行省增兵戍守咸平、懿州。二十一日，将信州叛贼鲍惠日等三十三人处死。左丞李庭等人北征。二十四日，调遣侍卫亲军一万人前往上都。河间发生大水伤害庄稼。二十五日，向百官家征收赋税，制作战袄。二十六日，沙河泛滥。铁灯杆堤防决口。

　　八月初六，霸州发生水灾，百姓缺乏粮食，降低价格出售直沽仓的米五千石。初九，郴州的宜章县被广东的贼寇所劫掠，免交今年的田租。十五日，大都路连日大雨伤害庄稼，免除今年的田租赋税，并减价发售各路粮仓的粮食。十六日，氵郭州发生饥馑，发放河西务的二千石米，降低价格出售以赈济饥民。十七日，诸侯王铁失、孛罗带的部属全部饥饿乏食，敕令上都留守司、辽阳行省发放粮食赈济他们。十八日，月的迷失把钟明亮的进贡之物送来献上。二十五日，木星白昼出现。二十七日，把八番罗甸宣慰使司隶属于四川省。台州、婺州二州饥馑，免征今年的田租。二十八日，诏令两淮、两浙都转运使司，以及江西榷茶都转运使司的官员们，不得阻挠办理税赋事宜。把四川金竹寨改为金竹府。把浙东道提刑按察司的治所迁到婺州，河东山西道提刑按察司的治所迁到太原，宣慰司治所迁到大同。

　　九月初二，木星干犯井宿天区。初三，设置高丽国儒学提举司，秩禄为从五品。初十，撤销济州泗汶漕运使司。十一日，撤销斡端宣慰使元帅府。十七日，因为京师购米昂贵，禁止官府拘留、雇佣商贾的车辆。十九日，太阴星干犯毕宿天区。二十日，荧惑星干犯太微西垣上将星官。增设浙东道宣慰使一员。江淮行省沙不丁上奏说：“向上提调钱粮，积怨于众人，请按照要束木的成例，调拨三百名守军作为护卫。”皇上允从。平滦、昌国等地屯田连降大雨伤害庄稼。二十八日，用保定、新城、定兴等地的屯田粮赈济这些地区饥饿贫困的民户。二十九日，诏令福建行省以及各司衙，不得阻挠、干扰魏天..交纳银税。

　　冬季，十月初七，营田提举司大水伤害庄稼。太阴星干犯牛宿的距星。初八，荧惑星干犯右执法星。用骆驼运送大都的五百多石米给皇子北安王等人的部属。初九，把八番、罗甸隶属于湖广行省。初十，朝内外百官凡接受他人馈赠酒食的，抄没其家产的一半。十八日，向太庙奉献祭品。二十三日，在赤那主里合花山城设置驿站一所。二十七日，尚书省大臣上奏说“：沙不丁为方便起见增设浙东两处盐司，合浙东、浙西原来所设立的共七处，请任命懂得盐法的五十六个人为官。”皇帝允从。平滦水灾伤害庄稼。平滦、河间、保定等路发生饥荒，开放对于河流、湖泊的禁令。

　　闰十月初二，皇上的车驾返回大都。尚书省大臣上奏说“：南方和北方的盐均以四百斤为一引，现在有权势的豪族大多用一张盐引取到七百斤，不如先把盐存在席包里，来领取就发给他，较为妥当。”皇上允从。初四，桑哥上奏说：“刚开始改用至元钱钞的时候，想把中统钱钞尽数收回，所以令天下的盐税用中统、至元钱钞各半交纳给官府。现在中统钱钞还不能收敛太急，应当令交纳赋税都用至元钞，商贩手中有中统钱钞的，听任其交换至元钞通行于市，然后中统钞就可以全部收回了。”皇帝允从。月的迷失把贼首丘应祥、董贤举带回京师。初七，命辽阳行省向诸侯王乃蛮带缺食的民户供应粮米。初九，命令从今以后所授予的宣命全部交给尚书省。通州河西务发生饥馑，百姓中有出卖儿子的、前往其他州县的，发放粮米赈济他们。十一日，西南夷的生番心..等八个部族，总计一千二百六十户归附朝廷。广东贼寇钟明亮再次反叛，率领部众一万人进犯梅州，江罗等率领八千人进犯漳州，又有韶州、雄州各贼寇二十多处均起兵响应他们，声势非常嚣张。诏令月的迷失和福建、江西行省再次合兵讨贼，并且向月的迷失下谕旨说：“钟明亮投降之后，我命你遣发他前来京师，而你视为儿戏不予遣发，以致有这个变故。从今以后投降的盗贼立即遣发他们前来京师。”十二日，安南国王陈日火亘派遣使臣来进贡地方特产。左、右卫屯田的新附军因为大水伤害了庄稼，缺乏粮食，发放一万零四百石米赈济他们。水星干犯房宿天区。十四日，太阴星干犯毕宿天区，荧惑星干犯进贤星。十五日，江西宣慰使胡颐孙援引沙不丁的先例，请求借贷至元钱钞一千锭在泉府司进行周转，每年交纳珍异物品作为利息，皇上允从。向胡颐孙遥授行尚书省参政、泉府司大卿，掌管泉府司事务。诏令登记江南及四川的户口。二十一日，宝坻屯田发生水灾伤害庄稼。河南宣慰司请求发给辖区内河间、真定等路的流民六十天口粮，遣送他们返回本乡，皇上允从。婺州贼寇叶万五率领部众一万人进犯武义县，杀死一个千户，江淮行省平章不邻吉带率军讨伐他。派遣使臣考察核算大同的钱粮，并有区别地供给民户粮食。二十五日，在泗水之滨取石制成磬，以补充宫悬的乐器。二十六日，罗斛、女人二国派遣使臣来进贡当地特产。二十八日，禁止宰杀羔羊。浙西宣慰使史弼请求讨伐浙东的贼寇，任命史弼为浙东道宣慰使，职位在合剌带之上。二十九日，武平路发生饥馑，发放常平仓的米一万五千石赈济饥民。赈济保定等地屯田户的饥民，供给他们九十天口粮。檀州的饥民刘德成违犯禁止狩猎的命令，诏命释放他。湖广行省上奏说“：近日招降赣州贼寇胡海等人，命令他率领自己的部下屯田以自给自足，如今已经过了农耕的时令，如果不抚恤他们，恐怕会发生变故。”命赣州路发放粮米一千八百九十石赈济他们。丙午日，缅国派遣委马剌菩提班的等人前来进贡地方特产。

　　十一月初一，申令供给居住在汴梁的一百八十六户回回人、昔宝赤人田地。初二，发布禁令：江南、江北的权豪势要之家不得阻碍实行盐法。初三，敕令尚书省开仓赈济大都的饥民。初七，漳州贼寇陈机察等八千人进犯龙岩，捕获千户张武义，与枫林的贼军会合。福建行省的军队将贼军打得大败。陈机察、丘大老、张顺等率领他们的党羽投降，福建行省请求将他们斩首以警告众人，事情上达给枢密院讨论。范文虎说“：贼寇固然应当斩首，但既已投降又杀他们，用什么来表示信用呢？应当把他们都遣送来朝廷。”皇上允从。初八，建宁贼寇黄华的弟弟黄福，勾结陆广、马胜再次图谋作乱，事情觉察后都判处死刑。初九，瓜州、沙州二州的城墙朽坏，诏令派遣军民修好。十一日，撤销阿尔哥所掌管的采石提举司。发放粮米五百八十七石给昔宝赤的五百七十八个饥饿乏食的人。十二日，平滦、昌国屯田的民户饥馑，赈济粮米一千六百五十六石。把播州改为播南路。二十二日，诏令山东东路不得阻挠淘金。赈济文安县的饥民。陕西凤翔的屯田发生大水。二十三日，太阴星干犯亢宿天区。二十四日，发放粮米一千石赈济平滦的饥民。把平恩镇改为丘县。武平路发生饥馑，免除今年的田租。桓州等地的驿站饥馑，发给他们钱钞。

　　十二月初二，蠡州发生饥馑，发放义仓粮赈济他们。初三，撤销平州的望都、榛子两处驿站，遣放其站户为民。初六，下诏收聚全国的马匹。一品、二品官允许乘五匹马，三品官乘三匹，四品、五品官乘二匹，六品以下官均乘一匹。平滦发生大水伤害庄稼，免征其田租。小薛因为和合丹秃鲁干通同谋叛而获罪，被处死。绍兴路总管府判官白薭矩上奏说“：亡宋的赵氏族人散居在江南，百姓崇敬他们不衰，时间久了不利，应当把他们全部迁往京师。”桑哥听说之后，请求提拔白薭矩为尚书省舍人，皇上允从。供给玉吕鲁所招聚的民户五百人九十日口粮。把瓮吉剌部贫困的民户迁移到六盘去就食。初九，命令四川的蒙古都万户也速带挑选所部一万名士兵西征。太白金星干犯斗宿天区。十一日，封皇子阔阔出为宁远王。河间、保定二路发生饥馑，发放义仓的粮食赈济该地，并免征今年的田租。木邻站经过兵乱后缺乏粮食，供给九十天口粮。命令回回司天台祭祀荧惑星。十四日，秃木合地方严霜冻死庄稼，秃鲁花地方发生饥馑，供给九十天口粮。十八日，任命管军万户汪惟能担任征西都元帅，率领所部军队进入沙漠，在他之前戍守沙漠的军队不让他们返回本营。十九日，免除大名、清丰拖欠的田租八百四十石。命令甘肃行省赈济千户也先部属中饥饿乏食的民户。赐给钱钞赈济黄兀儿月良驿站的民户。二十四日，武平发生饥馑，以二万三千六百石粮食赈济他们。伯颜派遣使者前来上奏说边民缺粮，诏令赐给他们网罟，让他们打鱼自给自足。勇士昔剌部属阿速的民户饥馑，拿出七千四百七十石粮食赈济他们。二十七日，发放麦子赈济广济署的饥民。

　　这一年，马八儿国进贡花驴二头。宁州百姓张世安进献嘉禾二株。诏令天下佛寺所保存的《藏经》，集合僧侣们阅览诵读，并赐给所需费用，使之成为每年的定例。皇帝临幸大圣寿万安寺，安置檀香木佛像，命帝师和西僧入定做佛事，共二十次法会。免征因灾害而损伤庄稼的田租：真定三万五千石，济宁二千一百五十四石，东平一百四十七石，大名九百二十二石，汴梁一万三千零九十七石，冠州二十七石。按照每年的惯例赏赐诸侯王、公主、驸马，总计黄金二千两、白银二十五万二千六百三十两、钱钞十一万零二百九十锭、绢十二万二千八百匹。全年判处死刑的罪犯五十九人。

　　(十三)

　　至元二十七年(1290)春，正月初四，把大都路总管府改为都总管府。初六，太白金星干犯牛宿天区。把储提举司改为军储所，秩禄为从三品。任命河东山西道宣慰使阿里火者为尚书右丞，仍旧担任宣慰使。初九，太阴星干犯井宿天区。敕命侍从大臣的子弟入国子学学习。安南国王陈日火亘派遣其中大夫陈克用前来进贡地方特产。十一日，制造祭天的帐殿。高丽国王王贝春派遣使臣前来进贡地方特产。十三日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、海神、土地大神。十四日，辽阳自从经过乃颜的叛乱以后，百姓非常疲惫，发放五千零八十锭钱钞赈济他们。十五日，赐给镇远王牙忽都、靖远王合带镀金的银印各一方。章吉进犯甘木里，诸侯王术伯、拜答寒、亦怜真将其击退。十六日，赈济马驿饥饿缺食的民户。赐给滕竭儿的三千户回回族屯田户耕牛、种子。十七日，营建懿州粮仓。十八日，制造长甲供给北征军。二十一日，伸思、八儿术答儿、移剌四十、石抹蛮忒四人，因图谋不轨被处死。二十二日，合丹的余寇尚未平定，命令高丽国派遣耽罗的守军一千人讨伐之。赐给河西的五百名质子军马匹。二十三日，荧惑星干犯房宿天区。高丽国王王贝春上奏说“：臣原来宿卫京师的时候，遭逢林衍叛变，国内大乱，居住在大同的高丽百姓都被籍没为奴，臣希望把他们全部带回高丽为民。”皇上允从。二十五日，把西南番总管府改为永宁路。二十七日，赐给也速带儿的一万名部属钱钞一万锭。丰闰署的田户饥饿缺食，供给六十天口粮。无为路发生水灾，免除今年的田租。二十九日，忻都部属的别笳儿田户饥饿缺食，供给他们九十天口粮。把临淮府降格为盱眙县，隶属于泗州。重新设立兴文署，掌管经籍的印版和江南学田的钱粮。合丹进犯辽东海阳。

　　二月初一，设立全罗州道万户府。江西各郡的盗贼尚未平定，诏令江淮行省分遣一千名士卒增援江西。命太仆寺不得隶属于宣徽院。初二，新归附的屯田户饥饿乏食，供给六十日口粮。顺州的僧侣、道士四百九十一人饥饿缺粮，供给九十日口粮。初四，太阴星干犯毕宿天区。开元路宁远等县发生饥馑，百姓、站户逃亡、迁徙，发放钱钞二千锭赈济他们。播州安抚使杨汉英进献雨毡一千件，驸马铁别赤进献罗罗斯雨毡六十件、刀五十把、弓二十张。初五，兴州兴安县发生饥馑，供给九十日口粮。初六，伯答罕的民户饥饿缺粮，供给六十日口粮。初七，登记河间昔宝赤户口。初九，泉州发生地震。十一日，赈济居住在昌平新归附的百姓。十二日，把奉先县改为房山县。泉州发生地震。十五日，江西群盗钟明亮等再次投降，下诏把为首的移送到京师，而供给其余党粮食。浙东各郡发生饥馑，供给九十日口粮。十六日，太阴星干犯亢宿天区。十七日，重新设立南康、兴国榷茶提举司，秩禄为从五品。派遣轮休的虎贲卫士二千人前往上都修筑城垣。河间路的任丘发生饥馑，供给九十天口粮。十九日，晋陵、无锡二县连降大雨伤害庄稼，均免征其田租。江西贼寇华大老、黄大老等劫掠乐昌各郡，行枢密院讨平了他们。..兀属下的驱口户饥饿乏食，供给六十日口粮。常宁州的百姓遭受群盗的祸害，免征其田租。二十五日，保定路定兴县发生饥馑，发放五千二百六十四石粮食赈济他们。二十七日，唆欢的庄稼不收，供给九十天口粮。

　　三月初二，中山的猎户饥饿缺食，供给六十天口粮。初五，广济署发生饥馑，供给其二千二百五十石粮食作为种子。初九，荧惑星干犯钩钤星。蓟州、渔阳等地的稻户发生饥馑，供给三十日口粮。十五日，发放忙安粮仓的米，赈济燕八撒儿属下的四百二十人。十六日，把云南蒙怜甸改为蒙怜路军民总管府，蒙莱甸改为蒙莱路。遣放福建的猎户、沙鱼皮户为民，把有关他们的事务交给地方官府统管。调发云州的民夫开凿银矿的洞穴。永昌的站户饥馑，卖售儿子和奴仆、财产的很多，命甘肃行省减免他们赎回，并供给粮米赈济他们。合并福州、泉州二州的人匠提举司为一处，并放回那些没有工役的匠户为民。十七日，把御史台侍御史的秩禄升格为正四品，治书侍御史为正五品，增设蒙古经历一名，为从五品。撤销行司农司及各道劝农营田司；增设提刑按察司佥事二名，总管劝勉农耕的事务。四川行省原来迁移到重庆，成都的百姓苦于供应行署的钱粮物资，皇帝下诏把行署重新迁到成都。设立江南营田提举司，秩禄为从五品，掌管寺庙的资产。遣放寿州、颍州屯田军的一千九百五十九户军户为民，撤除江南的戍兵来代替他们屯田。凡是隶属于吕合剌、阿尼哥、段贞而没有工役的工匠，均区别于其他工匠遣放为民。诏令风纪法度的选择评定仍旧归御史台主持，和旧制一样。设置金竹、府大隘等四十二寨蛮夷的长官。二十日，建昌贼寇丘元等自称“大老”，聚集部众一千多人劫掠南丰各郡，建昌副万户将其擒获斩首。二十一日，杨镇龙的余党剽掠浙东。讨伐贼寇的统兵官，大多抓捕抢劫良善的百姓，皇帝敕命行御史台，把百姓从俘虏中区分、挑选出来，共选拣出良民一千六百九十五人。二十七日，因为建昌路广昌县遭受了钟明亮的祸害，减免其田税九千四百四十七石。二十八日，太平县贼人叶大五聚集部众一百多人进犯宁国，均将他们擒获、斩首。

　　夏季，四月初一，圣驾临幸上都。婺州稻螟虫危害庄稼，雷雨大作，稻螟虫尽都死亡。初四，太阴星干犯井宿天区。初九，命令大都路用六万二千五百六十四石粮食赈济通州、河西务等地流亡的百姓。芍陂的屯田因连降大雨，河水泛滥，伤害庄稼二万二千四百八十多亩，免征其田租。十一日，撤销海道运粮万户府。江淮行省上奏说“：近日朝廷派白薭矩前来与沙不丁商议，命令遣发兼并土地的富户和亡宋的宗族一起前往京师，必然会引起人心动摇，江南的百姓正忧虑增加税赋、统计人口、收聚马匹的苦楚，应该等以后再实行。”皇上允从。阿速敦等二百九十五人缺粮，命验证其实际情况，供给粮食以赈济他们。把利津海道运粮万户府改为临清御河运粮上万户府。诸侯王小薛部属一万二千零六十一户百姓饥馑，供给六十日口粮。派遣六卫的汉军士兵一万人砍伐木料做修建城垣之用。十二日，因连年饥馑免征今年的银俸钞，在上都、大都、保定、河间、平滦减免一万零一百八十锭，在辽阳行省减免一千三百四十八锭有余。十四日，派遣桑吉剌失等前往马八儿国访求医药养生的人才。二十日，荧惑星守候氐宿十余日。二十一日，河北十七郡发生蝗灾。千户也先、小阔阔部属的百姓，以及喜鲁、不别等民户均发生饥馑，敕命河东各郡酌量赈济他们。千户也不干的部属缺粮，敕令发放粮食赈济他们。太傅玉吕鲁上奏说：“收聚斡者所属亦乞烈，现在已经得到六百二十一人，令他们和高丽百姓一起屯田，应当供给他们饮食。”敕令辽阳行省验证实情供给他们粮食。平山、真定、枣强三县发生旱灾，灵寿、元氏二县降下大雨雹，均免除其田租。二十五日，以钱钞二千五百锭赈济昌平至上都贫穷困乏的站户。定兴站户饥困，供给三十日口粮。二十七日，命令查实大都路在籍贫病交迫的百姓共二千八百三十七人，发放二百石粮食赈济他们。二十八日，合丹再次进犯海阳。重新设立安和署，秩禄为从六品。

　　五月初三，撤销秦王典藏司，收回其印信。收聚江南流落无主驱口的杂畜、钱帛。合丹进犯开元。初六，江西行中书省管如德、江西行枢密院月的迷失合兵讨伐反贼钟明亮，钟明亮投降，诏令捆缚送至京师，管如德等留下钟明亮不发遣，钟明亮重新率领部众进犯赣州。枢密院认为管如德等违反诏令，放纵贼人，请求查究，皇上允从。诏令撤销江西行枢密院。初八，陕西南市的屯田降下严霜冻死庄稼，免征其田租。初十，赐给诸侯王铁木儿等人的士卒一万零七百人粮食，一人一个随从的五石，二人一个随从的七石五斗。十四日，发放粮食赈济御河的船户。叙州等地各部的蛮夷进献雨毡八百件。十六日，把江西行署迁移到吉州，以便于捕捉盗贼。尚书省派人巡视云南炼银的冶洞，获得四千零四十八两白银。上奏设立银场官，秩禄为从七品。出鲁等一千一百一十五户饥饿缺粮，供给六十日口粮。二十一日，敕令：“诸侯王封地的百姓有诉讼的事，由王傅和封地设置的监郡共同究治，没有设置监郡的听任王傅究治。”平滦百姓一万五千四百六十五户饥饿缺食，赈济五千石粮食。徽州绩溪贼寇胡发、饶必成被处死。二十三日，太阴星干犯土星。二十四日，撤销奉宸库。提升江西行尚书省参政杨文璨为左丞，杨文璨一年多不到职上任，诏令以外剌带代替他。外剌带到任之后，杨文璨却又处理公务，桑哥便上奏把杨文璨提升为右丞。江西行省上奏说：“吉州、赣州、湖南、广东、福建等地，因为禁止携带弓箭，贼寇滋生更多，请按照内地州郡的先例，允许尉兵持弓箭。”皇上允从。二十七日，设立云南行御史台。命令彻里铁木儿所部的女真人、高丽人、契丹人、汉人的军户，除交纳地税之外，免除其他所有的徭役。尚珍署的广备等处屯田发生大水，免征其田税。伯要的百姓缺粮，命令撒的迷失用五百辆车运米一千石赈济他们。婺州永康、东阳，处州缙云的贼寇吕重二、杨元六等谋反，浙东宣慰使史弼将其擒获、斩首。泉州南安贼寇陈七师谋反，将其讨平。登记天下阴阳生的户口，并设立各路阴阳学教官，有精通阴阳术数的，每年各贡奉一人。

　　六月初一，把闰盐州升格为柏兴府，把普乐州降格为闰盐县，金州降格为金县。黄河在太康泛滥，淹没民田三十一万九千八百余亩，免除其田租八千九百二十八石。纳邻等地的站户饥馑，供给九十日口粮。初三，桑州总管黄布蓬、那州长官罗光寨、安郡州长官闭光过率领一万多户蛮民归附朝廷。初五，遣放保定的楚通等三百四十一户工匠为民。初九，依从江淮行省的请求，把广济库升格为提举司，秩禄为从五品。采纳江淮行省平章沙不丁的意见，因为参政王巨济考核钱财有功，赏赐钱钞五百锭。缮写金字《藏经》，共耗费黄金三千二百四十四两。广州增城、韶州乐昌因遭受畲族叛贼的祸害，均免除其田租。杭州贼寇唐珍等被处死。十八日，荧惑星干犯房宿天区。二十日，敕令应昌府以一千二百石米供给诸侯王亦只里的部属。二十一日，另给江西行省印信，以便于分省讨伐贼寇。泉州发生大水。二十五日，派遣侍卫兵一万人完成都城的修建。二十六日，大司徒撒里蛮、翰林学士承旨兀鲁带献《定宗实录》。二十八日，棣州的厌次、济阳大风、冰雹伤害庄稼，免征其田租。二十九日，依照江西行省的请求，调发各省的守军讨伐贼兵。三十日，减免河间、保定、平滦全年丝税的一半。怀孟路的武涉县、汴梁路的祥符县均发生大水，免征其田租八千八百二十八石。

　　秋季，七月，终南等地的屯田连降大雨伤害庄稼一万九千六百余亩，免征其田租。初五，禁止平地、忙安仓酿酒，违犯禁令者处死。初七，江西连降大雨，赣州、吉州、袁州、瑞州、建昌、抚州的河水都泛滥，龙兴城几乎被淹没。十二日，撤销缅中行尚书省。江淮行省平章沙不丁，因为仓库官盗窃诈骗钱粮，请求依照宋朝的法律黥其面并砍下其手腕，皇帝说“：这是回回人的法律。”不允许。免除大都路一年的丝税银。十七日，贵州的猫蛮三十余人作乱，劫掠顺元路，进入该城。于是又进攻阿牙寨，杀伤官吏，其部众便强盛起来。湖广行省传令给八番的蔡州、均州两个万户府，以及八番的罗甸宣慰司，合兵讨伐贼军。凤翔的屯田因连降大雨伤害庄稼，免征其田租。建平贼寇王静照被处死。二十日，荧惑星干犯天江星。二十一日，皇帝驻跸于老鼠山之西。二十四日，芜湖贼寇徐汝安、孙惟俊等被处死。二十五日，云南..力的白衣甸共十一甸的酋长归附朝廷。二十六日，采纳桑哥的意见，下诏派庆元路总管毛文豹搜括宋朝时期民间的金银等物，不久又停止此事。沧州乐陵旱灾，减免田租三万零三百六十五石。江夏河水泛滥，伤害庄稼六千四百七十余亩，免征其田租。魏县御河泛滥，伤害庄稼五千八百余亩，免除其田租一百七十五石。

　　八月初一，发生日食。合并广东道的真阳、氵含光两个县为英德州。沁水泛滥、祸害冀氏县的民田，免除其田租。禁令：诸人不得阻挠平阳、太原、大同征收赋税。初七，广州清远县发生大水，免征其田租。初十，免征大都、平滦、河间、保定四个路流民的租赋和酒醋税。十七日，重新把四川南道宣慰司迁到重庆府。因为南安、赣州、建昌、南丰州曾经遭受钟明亮谋反的祸害，均免征他们的田租。二十三日，发生大地震，武平特别严重，压死按察司的官员以及总管府官员王连等，并百姓七千二百二十人，毁坏仓库库房四百八十间，百姓的居屋不计其数。二十九日，皇帝听说武平发生大地震，忧虑乃颜的党羽入侵，派遣平章政事铁木儿、枢密院官员塔鲁忽带率领五百名士兵前往视察。

　　九月初二，河东山西道发生饥馑，敕令宣慰使阿里火者炒米赈济饥民。初三，木星干犯鬼宿天区。申令严禁汉人进行狩猎。初五，禁止诸侯王派遣僧侣建造寺庙扰害百姓。敕命河东山西道宣慰使阿里火者发放二十万锭钱钞给大同，购买米粮赈济饥民。平章政事..里铁木儿率军与合丹在瓦法交战，将合丹军打得大败。初七，御河在高唐决口，淹没民田，命官府堵塞决口。初八，武平发生地震，盗贼乘机偷盗抢劫，百姓们更加忧愁恐惧。平章政事铁木儿酌情自行免征田租，停收商税，放宽酒禁，处死盗贼；又发放钱钞八百四十锭，转输海运米一万石以赈济饥民。金竹府知府扫闾进贡马匹及雨毡，并上奏说：“金竹府虽然已经归附朝廷，蛮民却大多没有臣服。最近和赵坚一起招降竹古弄、古鲁花等三十余寨，请设立县治，设置长官、总把，参用当地人。”皇上允从。初九，福建行省因辖区内盗贼蜂起，请求增加守军，命令江淮行省调遣下万户一军前往福建。派遣蒙古都万户府的探马赤军五百人戍守鄂州。十一日，修建东海广德王庙。十六日，大赦天下。二十七日，命令江淮行省考核行教坊司所掌管江南乐工的租赋情况。在宿迁之北设置四个巡检司。以已经罢除的陆运人夫为兵，护送会通河上所运送的上供物品，禁止调用百姓挽引船只。

　　冬季，十月初二，封皇孙甘麻剌为梁王，赐予金印，出京镇守云南。初三，向太庙奉献祭品。初四，设立会通、汶、泗河道提举司，秩禄为从四品。初七，尚书省大臣上奏说：“江阴、宁国等路发生大水，流落迁徙的百姓共有四十五万八千四百七十八户。”皇帝说“：这又等什么奏闻朝廷，应当赶快赈济他们！”一共发放粮食五十八万二千八百八十九石。初九，增设上都留守司副留守、判官各一员。依从甘肃行省的请求，签征其辖区内的百姓一千三百人为兵，以戍守其边境。十一日，太白金星干犯斗宿天区。只深所部的八鲁剌思等地饥馑，命令宁夏路供米三千石赈济他们。禁止大同路酿酒。十五日，门答占从行御史台入朝觐见。梁洞的梁宫朝、吴曲洞的吴汤暖等一共二十洞，率领二千多民户归附朝廷。十七日，赐予北部边境绢帛十万匹。十九日，新制作太庙的登歌、宫悬乐。因昔宝赤每年从成都求取鸬鹚，扰害百姓，革除这件事。

　　十一月初二，广济署的洪济屯田发生大水，减免田租一万三千一百四十一石。兴州、松州二州降寒霜冻死禾苗，免征其田租。隆兴的苦盐泊等驿站饥馑，发放钱钞七千锭赈济之。初八，大同路的蒙古人有许多冒名顶替支取粮食的，设置千户、百户十名，由镇守官统管，凡属以富装穷的食粮户，没收家产的一半。初九，太阴星掩蔽土星。桑哥上奏说：“从前奉诏令，朝内外的官员接到任命不去任职，以及被他人代理五年而不前往吏部听候铨选的，革职永远不再叙用。臣认为只要没有什么重大的理由，不可最终弃置不顾。”皇帝重新允准了他的请求。江淮行省平章不怜吉带上奏说“：福建的盗贼已经平定，唯有浙东一道，地方极其边远险恶，是贼寇的巢穴所在。应当重新调回三名万户，派合剌带的一军戍守沿海的明州、台州，以亦怯烈的一军戍守温州、处州，札忽带的一军戍守绍兴、婺州。至于宁国、徽州，当初用的都是当地的士兵，后来都与贼寇相勾结，现在用高邮、泰州的两名万户统领汉军，与他们交换地方戍守。扬州、建康、镇江三城，跨据于长江，人口繁华集中，应设置七个万户府。杭州是行省各司府库的所在地，应设置四个万户府。学习水战之法的地方，原来只有十处，现在选择临海沿江的要害之地二十二处，分置水军进行训练，监视各处盗贼。钱塘江控制扼守着海口，原来只置有战船二十艘，故海盗不时出现，夺船杀人，如今增设战船一百艘、海船二十艘，故而盗贼不敢行动。”皇帝允从。十一日，罢除云南会川路采集碧玉的甸子。十五日，禁止上都酿酒。十六日，贵赤三百三十户缺粮，发放粮食赈济之。二十日，禁止山后酿酒。二十一日，赐给伯颜所率领的军队绢和帛各一万三千四百匹，绵三千四百斤。二十二日，太阴星掩蔽左执法星。隆兴路降下寒霜冻死庄稼，减免其田租五千七百二十三石。二十三日，大司徒撒里蛮、翰林学士承旨兀鲁带进呈《太宗实录》。二十四日，黄河在祥符的义唐湾决口，太康、通许，以及陈州、颍州二州大受其害。二十五日，御史台上奏说：“江南的盗贼兴起，讨贼官以其抢劫的物品占为私利，又以人口作为馈赠的礼物，请交还他们的家属。”皇帝嘉许、采纳了。把河北河南道提刑按察司的治所迁到许州。裁减大都东西两处驿站的驿卒，由通政院统管驿站。二十六日，易水泛滥，雄州、莫州、任丘、新安的田地庐舍被冲毁淹没无遗，命官府筑堤阻拦洪水。二十七日，收聚辽阳的马六千匹，选择肥壮的给..里铁木儿所部军队。二十八日，设立新城榷场、平地的巡官。派遣使臣核查延安屯田的钱粮。把南雄州降格为保昌县，韶州降格为曲江县。

　　十二月初二，把卫尉院改为太仆寺。初九，免除大都、平滦、保定、河间从至元二十四年到二十六年拖欠未交的田租十三万零五百六十二石。初十，命令枢密院收聚江南民间的兵器，并令将士习武，如戊子年(1288)的诏书所要求的一样。十五日，派遣兵部侍郎靳荣等检查、核实安西、凤翔、延安三个道的军户，除初入军籍的四千名士兵之外，又查出三万三千二百八十名男丁，枢密院想让他们从军，桑哥不同意，皇帝依从了他。十七日，兴化路仙游的贼寇朱三十五聚集部众进犯青山，万户李纲讨平贼军。京兆行省献上屯田所收获的羊价钞六百零九锭，皇帝敕命将其赠与札散、暗伯贫穷的百姓。二十二日，太阴星干犯亢宿天区。二十六日，最初，把万亿库分为四库，把金银交纳给内府，至此，设立提举富宁库，秩禄为从五品，以其掌管金银。大同路的百姓大多流离迁徙，减免其田租二万一千五百零八石。洪赞、滦阳驿站饥馑，供给六十日口粮。不耳答失所部的灭乞里地方饥馑，供给九十日口粮。诏令诸侯王乃蛮带、辽阳行省平章政事薛..干、右丞洪察忽，选取蒙古军一万人分别戍守双城以及婆娑府各城，以防守合丹的贼军。三十日，裁撤溧阳路，降格为县，划入建康。湖广行省进奉两年珍珠税课九万零五百一十五两。处州青田贼寇刘甲、刘乙等聚集部众一万多人进犯温州平阳。

　　这一年，按照每年的惯例赐给诸侯王、公主、驸马黄金、白银、钱钞、绢帛等。命令帝师和西僧在万寿山厚载门、茶罕脑儿、圣寿万安寺、桓州南屏庵、双泉等处顺次入定做佛事，一共七十二次法会。全年判处死刑的罪囚共七十二人。

　　至元二十八年(1291)春，正月初三，金星、火星、土星聚集在奎宿天区。初四，赐给诸侯王爱牙赤印信。命令道教宗师张留孙设置醮坛祭星三日。上都的百姓饮食仰赖于官府的很多，下诏令雇佣百姓运米十万石到上都，官价每石四十两银子，命留守木八剌沙主管此事。十二日，罢除汴梁至正阳、杞县、睢州、中牟、郑州、唐州、邓州十二处驿站的站户为民。十四日，高丽国派遣使臣前来贡奉地方特产。十八日，派遣贵由赤四百人北征。二十二日，撤销江淮漕运司，合并到海船万户府，由海路进行漕运。把浙西金玉人匠提举司合并到浙西道金玉人匠总管府。把无为、和州两个路以及六安军降格为州，把巢州降格为县，并入无为州，均隶属于庐州路。把安丰府升格为路，把寿春府、怀远军降格为县，把怀远划入濠州，均隶属于安丰路。把各地行省理问所的秩禄升格为四品。免除江淮贫民至元十二年至二十五年拖欠未交的田租二百九十七万六千余石，以及至元二十六年尚未交纳的田租十三万石、钱钞一千一百五十锭、丝五千四百斤、绵一千四百三十余斤。撤销淘金提举司。设立江东两浙都转运使司。二十三日，命令札散、秃秃合统兵驻扎于瓮古地方，令当地官府供应其军需物资。敕令在大同路发放粮米赈济瓮古的饥民。尚书省大臣桑哥因犯罪被革职。

　　二月初三，赐给也速带儿所部的士兵马乘马一万匹。把万亿库的金银转移到禁中的富宁库。尚书省上奏说“：大同饮食仰赖于官府的有七万人，一年消耗八十万石米，派遣使臣去复查，不应当供给的有一万三千五百人，请追回还给官府。”皇帝允从。初五，任命陇西人四川总管辇真术纳思为诸路释教都总统。把福建行省改为宣慰司，隶属于江西行省。诏令：“行御史台不得听任行中书省节制。”云南行省上奏说：“叙州、乌蒙的水路险恶，船大多因破损而沉没。应当从叶稍的水驿站登上陆路，经过中庆，又经盐井、土老、必撒的各个蛮部，抵达叙州的庆符，可以修建成一条驿路，一共设立五处驿站。”皇上允从。也速带儿、汪总帅上奏说“：按照近制，用钱钞雇佣工匠、征收物税不涉及军队，现在一切都是与民间相同。”诏令从现在起军队不交纳赋税。初八，撤销征理司。上都、太原发生饥馑，免除至元二十二年至二十六年民间所拖欠未交的田租三万八千五百余石。派遣使臣同按察司一起赈济大同、太原的饥民，每人供给两月或三月的口粮。因为是桑哥的党羽，扬州路镇守官唆罗兀思被革职。派遣官员核查水达达、咸平的贫民，给他们赈济。初九，任命太子右詹事完泽为尚书右丞相，翰林学士承旨不忽木为平章政事，下诏告谕天下。把列兀难的粳米赈济贫民。十一日，派遣官员持香烛前往中岳嵩山、南海、淮水致祭祈祷。设立金齿等处宣慰司都元帅府。派上都的虎贲勇士二千人屯田，由官府供给耕牛、农具，用去钱钞二万锭。因为云南曲靖路宣抚司所统辖的地域广阔，人心尚未安定，改立曲靖等处宣慰司、管军万户府以镇守之。十三日，把湖广行省的八番罗甸司重新隶属于四川行省。十四日，因为桑哥败坏贬抑纲常，又鞭打监察御史，命御史大夫月儿鲁辨明此事。十五日，太阴星干犯左执法星。圣驾临幸上都，这天驻跸于大口，再次征召御史台及中书、尚书两省的官员辨别、议论桑哥的罪状。重新把阑遗监隶属于宣徽院。下诏不得阻挠、干扰山东转运使司收取赋税。十六日，太白金星干犯昴宿天区。命令江淮行省考察、核实沙不丁所管辖詹事院的江南钱粮数额。十七日，设立江淮、湖广、江西、四川等地行枢密院，并下诏晓谕朝内外；江淮院署设在广德军，湖广院署设在岳州，江西院署设在汀州，四川院署设在嘉定。十八日，诏令：“把提刑按察司改为肃政廉访司，每道仍设八名官员，除两名廉访使留守司署总管全部事务之外，其余六人分临各自的地方，所有的事务，如民事、钱粮、官吏奸佞舞弊等，均委任其处置。等到年终，再由中书省、御史台派遣官员考核其功效治绩。”任命集贤大学士何荣祖为尚书右丞，集贤学士贺胜为尚书省参知政事。诏令江淮行省派遣蒙古军五百人、汉军一千人随从皇子镇南王镇守扬州。逮捕河间都转运使张庸，并派官员核实其事实。十九日，营建宫城南面角落的房舍，以供宿卫的士兵居住。逮捕湖广的要束木前来京师。二十日，抄没要束木的家产，黄金共有四千两。二十三日，封诸侯王铁木儿不花为肃远王，赐给他印信。二十四日，大雨毁坏太庙第一祭室。奉移神主牌位到别的殿堂。二十五日，抄没桑哥的家产。派遣行中书省、行御史台的官员发放粮食，以赈济徽州的绩溪，杭州的临安、余杭、于潜、昌化、新城等县的饥民。命令江淮行省参政燕公楠整顿、治理盐法的弊病。二十九日，诏令加授五岳、四渎、四海封号，各地派遣官员前往祠庙进行祭告。

　　三月初一，真定、河间、保定、平滦发生饥馑，平阳、太原特别严重，百姓流离迁徙到别地就食的达六万七千户，因饥饿而死的三百七十一人。桑哥的妻弟八吉由任燕南宣慰使，因接受贿赂、聚敛赃银被处死。推倒为桑哥树立的辅政碑。太原发生饥馑，严申禁酒令。初九，太阴星干犯御女星。十一日，太阴星干犯右执法星。十二日，太阴星干犯太微东垣的上相星。十六日，常德路发生水灾，减免田租二万三千九百石。十七日，太白金星干犯五车星。乃颜部属的牙儿马兀等同女真的五百名士兵追杀归附朝廷的百姓一千余人，派遣塔海率领一千人平定了他们。二十三日，吕连驿站的站户五十户饥饿缺食，赈济其三个月粮食。遣发侍卫兵驻在紫檀殿。二十四，任命甘肃行省右丞崔..为中书右丞。南丹州的莫国麟入朝觐见，授予莫国麟安抚使、三珠虎符。杭州、平江等五路发生饥馑，发放粮食赈济饥民，并放宽湖泊不得打捞蒲草、捕鱼的禁令。溧阳、太平、徽州、广德、镇江五路也发生饥馑，如杭州一样赈济饥民。武平路发生饥馑，百姓被盗贼和军旅困扰，免除他们去年的田租。凡是州郡官田曾经受灾的均免除其田租，没有受灾的免除其十分之五。撤销甘州转运司。江淮的豪门大多向权贵行贿，担任府县衙门的兵卒佐吏，宽容包庇自己的门庭，遇有差役赋税，只推到贫苦百姓身上，皇上下诏，令江淮行省严禁。赈济辽阳、武平的饥民，并放宽捕猎的禁令。

　　夏季，四月初二，禁止屠宰母羊。初七，诏令各路、州、司、县的府衙长官及次官兼管各军的辎重老营。因为地震的缘故，免除籍贯为武平的侍卫兵今年的徭役。增设钦察卫的经历一人，以汉人担任，但其他地方不得以此为先例。十三日，放宽杭州西湖不得捕捉禽鱼的禁令，听任百姓张网捕捉。十九日，诏令凡是亏欠商税银的，归还时均以钱钞为准。二十八日，木星干犯鬼宿天区。用沙不丁等人的米赈济江南的饥民。征召朱清、张王宣前来京师。二十三日，把总制院合并到宣政院。因为钞法的缘故，征召叶李返回京师。二十八日，把湖广行枢密院治所迁移到鄂州。二十九日，以三千石米赈济阔里吉思的饥民。

　　五月初二，征召江西行枢密院副使阿里前来京师。把章佩监的秩禄升格为三品。派遣脱脱、塔剌海、忽辛三人追究僧官江淮总管杨琏真伽等盗用官物之罪。任命参知政事廉希恕为湖广等处行省右丞，署理海北海南道宣慰使都元帅，琼州安抚使陈仲达任海北海南道宣慰使都元帅，湖广行省左右司郎中不颜于思、别十八里副元帅王信均任海北海南道宣慰使同知、副元帅，均佩戴虎符，率领二千二百人征伐黎蛮，僚属都由陈仲达聘用设置。设立左右两江宣慰司都元帅府。初六，太阴星干犯少民星。把江淮行枢密院的治所迁移到建康。初八，中书省大臣麦术丁、崔..上奏说：“桑哥主持国柄四年，大臣们多数凭着贿赂进身，亲戚故旧都授以要职，专门以欺骗蒙蔽皇帝、剥削百姓为能事。应当令中书省、尚书省严加查核追究，并削除官籍为民。”皇上允从。要束木凭着是桑哥的妻党担任湖广行省平章政事，至此因几十件非法的事而犯罪，皇上诏令以刑具解送到湖广行省处死。十五日，因为太原及杭州发生饥馑，免除今年的田租。增设河东道宣慰使一人。征召太子赞善刘因。刘因原先担任太子赞善，因为继母患病而离去，到这时继母去世，便以集贤学士的名义征召他，但刘因不动身起程。取消脱脱、塔剌海、忽辛等清理、核算僧官钱粮。停止江南六处提举司每年交纳木棉。巩昌原来只有总帅府，桑哥特地将其升格为宣慰司，任命他的弟弟答麻剌答思为宣慰司使，桑哥事败之后，他害怕被处死而自杀，至此恢复为总帅府。增设异珍、御带二库，秩禄为从五品，并设置提点、使、副使各一名。裁减朝内外的冗官三十七人。宫城中建立葡萄酒室及女红室。诏令：因为桑哥的罪恶将其拘禁入狱审问，将他的党羽要束木、八吉等处死。派兵堵塞晃火儿月连地方的河渠，修筑城堡，令蒙古守军在河道中屯田以防御贼寇。十七日，罢除的尚书省事务均划入中书省。改尚书右丞相、右詹事完泽为中书右丞相。平章政事麦术丁、不忽木均任中书平章政事，尚书右丞何荣祖任中书右丞，尚书左丞马绍任中书左丞，尚书省参知政事贺胜、高翥均任中书省参知政事；征东行尚书省左丞相、驸马高丽国王王贝春任征东行中书省左丞相。撤销大都的烧钞库，仍行旧制，各路印制模糊的昏钞令行省的官员监督烧毁。增设户部的司计、工部的司程，秩禄为正七品。十八日，太阴星干犯牛宿天区。赈济上都、桓州、榆林、昌平、武平、宽河、宣德、西站、女真等驿站的饥民。十九日，把政务全部委托给中书省，并派遣使臣向朝内外宣告。诏令禁止失陷钱粮的人托故前来京师。二十一日，建造白塔二座，各高一丈一尺，以便咒禁师朵四的性吉等七人居住。何荣祖把公规、治民、御盗、理财等十方面的事编成一书，名为《至元新格》，皇帝命刻印出版颁行，令百官遵守。桑哥曾经因为刘秉忠没有儿子，收回他的田地。刘秉忠的妻子说，刘秉忠曾经抚养侄子刘兰章作为嗣子，皇帝敕命还给他一百顷土地。二十三日，重新任命门答占担任御史大夫，执掌御史台事务。高丽国王王贝春请求以他的儿子王讠原为世子，诏命立王讠原为高丽王世子，授予特进上柱国，赐予银印。

　　六月初一，禁止把蒙古人运往回回人地方进行买卖。湖广发生饥馑，敕令用剌里海牙的米七万石赈济饥民。十五日，在洞蛮的镇远地方建立黄平府。十九日，任命云南诸路行省参知政事兀难为梁王太傅。洗国王的洞主、市备什王的弟弟共同前来朝见皇帝。增派江淮行枢密院的士兵二万人攻击郴州、桂阳、宝庆、武冈四路的盗贼。把汴梁逃亡的男女人口相配成家，供给其农具进行耕种。

　　二十日，敕令：“屯田官以三年作为任期届满，在各屯内互相调用。”下令江淮地区仗恃总统杨琏真加的势力不交纳田租的百姓，依惯例征收，交纳田租。二十五日，太阴星干犯毕宿天区。二十七日，把涟州、海州二州隶属于山东宣慰司。

　　秋季，七月初一，云南行省参政怯剌上奏说“：建都地方大多出产金子，可以设置冶炼场，命附近的百姓冶炼黄金交纳给官府。”皇上允从。初四，太白金星干犯井宿天区。下诏招降尚州等地各溪洞的蛮夷。初五，把江西行枢密院治所迁移到赣州。十一日，大都发生饥馑，发放二十五万四千八百石米赈济饥民。十四日，扬州路学正李淦上奏说：“人人都知道桑哥重用群小的罪过，却不知道尚书省右丞叶李胡乱举荐桑哥的罪过，应当把叶李处斩以谢天下。”颁发圣旨用驿传征召李淦前来京师，李淦抵达时而叶李却去世了，升迁李淦为江阴路教授，以表彰他能直言。发还行御史台监察御史周祚的妻儿。周祚曾经弹劾行尚书省的官员，桑哥用别的罪状诬陷他，把周祚流放到憨答孙，妻儿和家产都被没收，到这时还给了他。禁止屠宰马牛。敕令“：江南重罪的囚犯，应当按照旧制奏闻朝廷再行处决。”撤销江南诸行省买银提举司。派遣官员招聚宋朝的可以充任士兵的涅手军，共得八万三千六百人，参用蒙古人、汉人、宋人担任万户、千户、百户，以统领他们。辽阳各路连年荒歉，再加上军旅之劳，百姓苦于饥饿，发放二万石米赈济饥民。十五日，征召安南国王的弟弟陈益稷、右丞陈岩、郑鼎的儿子那怀一起前来京师。十九日，赐给师壁洞安抚司、师壁镇抚所、师罗千户所印信，安抚司的秩禄为从三品，其余均为五品。二十三日，桑哥被处死。招募百姓耕种江南的荒地，每户不超过五顷，由官府授给券契，使之成为永业田，三年以后征收田租。派遣憨散统率军队讨平江南的盗贼。二十五日，把江阴路降格为州，宜兴府降格为县，均属于常州路管辖。把扬子县的治所迁到新城，把华亭从上海分出为县，松江府隶属于行省管辖。撤销淘金提举司、江淮人匠提举司共五处，把它们的事务均划归地方官府管辖。大雨冲坏京师城垣，派兵二万人修筑。增设各卫的经历一人，命汉人担任。二十八日，放宽在京畿以内不得秋耕的禁令。

　　八月初一，平阳发生地震，毁坏百姓的房屋一万零八百二十六座，压死一百五十人。初二，太白金星干犯鬼宿天区。初五，设置中书省检校二人，秩禄为正七品，令其考核户部、工部疏忽拖延的公文案卷。撤销江西等地行泉府司、大都的甲匠总管府、广州的人匠提举司、广德路录事司。撤销泉州到杭州的海中水驿站十五所。抚州路发生饥馑，免除去年尚未交纳的田租四千五百石。马八儿国派遣使臣进贡花牛二头、水牛老虎各一头。十二日，太阴星干犯牵牛星。大名路的清河、南乐各县连降大雨伤害庄稼，免除田租一万六千六百六十九石。十五日，诏令思州提省溪的洞官杨都要招降叛变的蛮部，凡悔过前来归顺的，免于追究其罪行。撤销云南四个州，设立东川路。十九日，木星干犯轩辕座大星。二十一日，派遣麻速忽、阿散乘驿传前往云南，捕捉黑虎。二十二日，太白金星干犯轩辕座大星，并干犯木星。咀喃番国派遣马不剌罕丁进献金书、宝塔，以及黑狮子、番布、药物。婺州发生水灾，免除田租四万一千六百五十石。二十五日，命令工部制造五辆飞车。二十七日，太阴星掩蔽荧惑星。

　　九月初七，命令平章政事麦术丁参议中书省事务，又命平章政事咱喜鲁丁代替他。十一日，景州、河间等县连降大雨伤害庄稼，减免田租五万六千五百九十五石。十二日，设立行宣政院、治所在杭州。十五日，设置安西、延安、凤翔三路屯田总管府。十六日，太白金星干犯右执法星。襄阳南漳县李姓百姓之妻黄氏一胎产下三个儿子。十七日，安南国王陈日火亘派遣使臣奉上表章进贡当地土产，而且为他未能前来朝见之事请罪。徽州绩溪县的贼寇尚未平定，免征至元二十七年的田租。禁止宣德府狩猎。十八日，酒醋的税务不由榷茶盐运司兼管，仍旧隶属于各府县。设立从乞里吉思到外剌等地的六处驿站。命海船副万户杨祥、合迷、张文虎均任都元帅，率军征伐琉求。设置左、右两个万户府，府中的官属均由杨祥挑选、征聘。后来又采用福建吴志斗的话：“杨祥不可信赖，应当先招降琉求。”便任命杨祥为宣抚使，佩戴虎符，阮监任兵部员外郎，吴志斗任礼部员外郎，均佩戴银符，携带诏书前往琉求。第二年，杨祥、阮监果然不能抵达琉求而返回，吴志斗死于途中，当时人怀疑他是被杨祥所杀害，皇上下诏由福建行省审察勘问，适逢大赦没有进行处置。二十一日，因为年岁荒歉，减免平滦屯田至元二十七年的田租三万六千多石。二十二日，荧惑星干犯左执法星。二十四日，太白金星干犯荧惑星。把四川行枢密院的治所迁到成都。把八忽答儿、秃鲁欢、唆不阑、脱儿赤四支蒙古军队重新隶属于蒙古都万户府。二十六日，任命铁里为礼部尚书，佩戴虎符，阿老瓦丁、不剌均任礼部侍郎，派遣他们出使俱蓝国。二十七日，木星干犯少民星。免征大都今年的田租。保定、河间、平滦三个路发生大水，受灾者全部免交田租，有所收成的免交一半。任命别铁木儿、亦列失金担任礼部侍郎出使马八儿国；任命陕西的脱西为礼部侍郎，佩戴金符，出使于马都。尚衣局织造无缝的衣服。

　　冬季，十月初一，赐给薛彻温都儿等九处驿站的贫民三个月口粮。初五，修建在真定倒塌、毁坏的太庙。初八，任命前缅中行尚书省平章政事雪雪的斤为中书省平章政事。初九，向太庙敬献祭品。派遣使者开仓放粮，赈济大同屯田的士兵，以及教化的部属中饥困的士兵。江淮行省上奏说：“盐税不足，因为贩卖私盐的多，请求交付五千名士兵进行巡捕。”皇帝允从。塔剌海、张忽辛、崔同知都因为清算钱粮时接受贿赂而犯罪，被判处死刑。十七日，征召高丽国王王贝春、公主忽都鲁揭里迷失前来朝廷。十九日，罗斛国王派遣使臣奉上表章，表章用金粉书写文字，并进贡黄金、象牙、丹顶鹤、五色鹦鹉、翠毛、犀角、笃缛、龙脑等物。高丽国发生饥馑，给予二十万斛米。撤销各地的行枢密院，有关事务并入行中书省管辖。把八番洞蛮从四川划属于湖广行省。二十二日，太阴星干犯轩辕座大星及御女星。二十三日，在洞蛮的烂土地方设立定云府，把陈蒙洞改为陈蒙州，合江改为合江州。严格山后的酒禁。中书省大臣上奏说“：洞蛮请求每年进贡五十匹马、雨毡五十床、刀五十把；丹砂、雌黄、雄黄等物，大体上两年进贡一次。”皇帝下诏按照他们所说的办。二十五日，太阴星干犯太微东垣的上相星。敕令把杨琏真加、沙不丁、乌马儿等人之妻充公入官，并遣送他们前来京师。征召各行省转运司的官员前来京师，集中议论整顿赋税的办法。二十七日，诸侯王出伯的部属饥饿乏食，给予米粮赈济饥民。二十九日，武平路发生饥馑，免征今年的田租。任命武平路总管张立道为礼部尚书，出使交趾。免去卫辉种植仙茅民户的徭役。按照辽宁行省的建议，因为乃颜、合丹先后相继叛乱，下诏赐给归附朝廷的蒙古人以及开元、南京、水达达等三万人牛畜、农具等。诏令严禁益都、般阳、泰安、宁海、东平、济宁进行狩猎，违犯禁令者没收其家产的一半。

　　十一月初三，把甘肃的荒地赐给昔宝赤合散等人，令他们耕种。初九，派遣左吉奉命出使新合剌的音。十一日，太白金星干犯房宿天区。裁减太府监的冗员三十一人。撤销器备、行内藏二库。诏令“：用答纳珠献上并寻求出售给朝廷的回回族人，令他们回去，留下东西发卖以救济贫穷的人。”塔叉儿、塔带的百姓饥饿乏食，发放米粮以赈济饥民。供给按答儿的民户四个月口粮。撤销海道运粮镇抚司。十三日，荧惑星干犯亢宿天区。十四日，太阴星干犯毕宿天区。耽罗派遣使臣进贡东麻一百匹。在太史院灵台上做祭祀的事三昼夜。二十一日，太阴星干犯木星。郴州路镇守官曲列犯罪，被判处死刑。重新设置会同馆。禁止阻碍、干扰益都淘金。二十二日，新添葛蛮的宋安抚率领洞官阿汾、青贵来进贡地方特产。监察御史上奏说：“沙不丁、纳速剌丁灭里、乌马儿、王巨济、琏真加、沙的、教化的都是桑哥的党羽，接受贿赂，横行不法，使得江淮的百姓忧愁怨恨载道，现在有的关进监狱，有的却释放了，这是臣下们所不能理解的。”皇帝说：“桑哥已经被处死，纳速剌丁灭里关进了监狱，只有沙不丁我暂时放了他。”武平、平滦各州发生饥馑，放宽狩猎的禁令，但野兽怀孕产崽时不得捕捉。谕令中书省商讨增加朝内外官员薪俸的事。二十五日，金齿国派遣阿腮入朝觐见。二十七日，荧惑星干犯氐宿天区。二十八日，把宣德的龙门镇升格为望云县，划属于云州管辖，设置望云冶银场。

　　十二月初二，恢复都水监，秩禄为从三品。派遣官员迎接云南鸭池所派来的使臣。辽阳洪宽的女真部百姓发生饥馑，向高丽借粮食赈济他们。登记探马赤军八忽带儿等部属六万户的成年男丁为兵。初四，高丽国的鸭绿江以西十九处驿站，经历乃颜的叛乱，抢走了他们的马匹，赐给他们各四十头牛。大都发生饥馑，降低价格出售二十万石米赈济饥民。初六，下诏停止派遣官员招聚畏兀儿人。把辰州、沅州、靖州转运司改为湖北湖南道转运司。设立葛蛮军民安抚司。宣政院大臣上奏说：“宋朝的全太后，瀛国公母子，作为僧尼，拥有三百六十顷土地，请依照惯例免于征收其田租。”皇上允从。初八，任命铁灭为兵部尚书，佩戴虎符，明思昔答失为兵部侍郎，佩戴金符，出使到罗孛卜儿，御史台大臣上奏说：“考察核实钱粮，从中统初年到现在已经三十多年，更兼阿合马、桑哥当权，设意乱法已到极点，而他们的余党公开收受贿赂，百姓无法忍受这样的折腾，不如撤销这件事。”皇帝有旨说：“拟出具体建议上奏。”初九，设立河南江北行中书省，治所在汴梁。撒里蛮、老寿均任大司徒，掌管太常寺。中书省大臣上奏说“：江南在宋朝的时候，差役的名目有七十多种，归附于本朝之后全都没有征派，如今分属于诸侯王的城邑，每年赐给他们的物品都仰赖于京师供给；又，朝内外的官吏职俸很少，似应酌量增加，可令江南地区依照宋朝时的各项名义征收赋税，全部交纳上来。”何荣祖上奏说：“应当征召各行省掌管钱粮的官员前来京师，集中议论分项收取赋税的办法上奏皇上。”皇帝允从。十一日，诏令：“罢除考察核实钱粮之事，所有往年拖欠钱粮的文书案卷，全部集中放在一间房屋中，没有我的命令而去看的治罪。”并派遣使臣向朝内外宣告。十七日，太阴星干犯御女星。把江北的州郡划属于河南江北行中书省管辖。把江淮行省改为江浙等处行中书省，治所在杭州。以粮米赈济阔阔出的饥民。..里带上奏说“：乃颜的余党流窜到女真地区，臣与月儿鲁商议，请增派一千五百名士兵，可以平定他们。”皇帝允从。二十日，太阴星干犯太微东垣的上相星，广济署的大昌等地屯田发生水灾，减免田租一万九千五百石。平滦路以及丰赡、济民二署发生饥馑，发放一万五千石米赈济饥民。别都儿丁先前因为桑哥专横恣肆不肯入仕做官，命令他仍旧担任中书左丞。二十三日，八番的洞官吴金叔等率领所部二百五十个村寨的二万余名百姓归附朝廷，前来朝廷贡奉地方特产。二十五日，下诏释放全国不属于杀人抵罪的囚犯。二十六日，荧惑星干犯房宿天区。二十七日，荧惑星干犯钩钤星。把营田提举司升格为规运提点所，秩禄为正四品。二十八日，疏浚运粮的癱河，修筑堤防。授任吃剌思八斡节儿为帝师，统领各地僧尼佛教的事务。按照每年的惯例赐给亲王、公主、驸马黄金、白银、钱钞、绢帛。命令僧人罗藏等顺次在圣寿万安寺、涿州等地的寺庙入定做佛事，一共五十次。派遣道教真人张志仙手持香烛到东北方的海岳、济水进行祝祷。户部呈上天下户口的数目，内地的州郡为一百九十九万九千四百四十四户，江淮、四川为一千一百四十三万零八百七十八户，人口五千九百八十四万八千九百六十四人，游食者四十二万九千一百一十八人。司农司报上各路所设的学校为二万一千三百余所，开垦田地一千九百八十三顷多，种植桑枣等各种树木二千二百五十二万七千七百余株，储备义粮九万九千九百六十石。宣政院报上天下寺庙总共为四万二千三百一十八座，僧、尼总数为二十一万三千一百四十八人。全年判处死刑的囚犯五十五人。

　　(十四)

　　至元二十九年(1292)春，正月初一，因为发生日食而免去群臣向皇帝朝贺。日食发生的时候，左右有光晕，上面有环抱的气体。初三，云南行中书省上奏说：“罗甸归附朝廷后，将其改为普定府，隶属于云南行省已经三十余年。如今创置罗甸宣慰安抚司，隶属于湖南省，不便，请将其撤销，仍旧把这个地区隶属于云南行省。”皇帝决定说：“可以。”初五，清州发生饥馑，就近在陵州发放粮食四万七千八百石赈济饥民。初六，命太史令郭守敬兼管都水监的事务，并设置都水监水监、丞、经历、知事共八名官员。八作司的官员按照旧制为六人，现在分为左右二司，增加官员二人。初七，江西行省左丞上奏说“：江西、福建的汀州、漳州等地连年兴起盗寇，百姓逃入山中躲避，请颁降圣旨昭谕其返回恢复生业。福建的盐税既设有盐运司掌管，又设有四处盐使司，现在如果设置提举司专门掌管盐税，则其酒税全部归并到提举司为妥。福建的冶银炼铁又各设有提举司，也很冗滥，请予以撤销。”下诏均予允从。禁止商贾私自携带金银航海。初九，因为武平发生地震，全部免除去年的赋税四千五百三十六锭钱钞，今年酌量交纳，只征收二千五百六十九锭。初十，命令玉典赤阿里把司署设置在邕州，以便筹集粮饷，而以轻装的士兵巡逻思明州。命令嗣汉天师张宗演的儿子张与棣继承其宗教。把利用监的秩禄升格为正三品。十一日，诏令：“江南州县的学田，其每年的收入听任他们自己掌管，除用于春秋两季祭奠先圣先师的费用之外，用来供给师生和困窘无告之士的饮食。考中贡士者的庄田，则令其核实数目交给官府。”十二日，赐给诸侯王失都儿黄金一千两。十三日，河南、福建行中书省大臣请求诏书用汉语书写，皇上颁旨说，用蒙古语诏谕河南，以汉语诏谕福建。撤销河南宣慰司。把汴梁、襄阳、河南、南阳、归德都隶属于河南行省。又分割湖广行省的德安、汉阳、信阳隶属于荆湖北道，蕲黄隶属于淮西道，并将淮东道的三个宣慰司全都隶属于河南行省。荆湖北道原来所管辖的辰州、沅州、澧州、靖州、归州、常德，直接隶属于湖广行省。依从葛蛮军民安抚使宋子贤的请求，招降尚未归附的平伐、大瓮眼、紫江、皮陵、潭溪、九堡等地各溪洞的猫蛮。十五日，太阴星干犯木星及轩辕座左角星。十六日，兴州的兴安、宜兴两县发生饥馑，赈济粮米五千石。撤销南雄、韶州、惠州三路的录事司。十九日，桓州到赤城的驿站站户陈告饥荒，赐给钱钞，按人口进行赈济。二十日，撤销四宾库。恢复会同馆。开始设置织造段匹提举司五个。八番都元帅刘德禄上奏说“：新归附的洞蛮十五寨，请设置官府统辖他们。”下诏设置陈蒙、烂土军民安抚司。江西行省伯颜、阿老瓦丁上奏说“：蒙山每年的银税二万五千两。最初的规定，每炼银子一两，免除役夫的田税五斗，如今民力日益困敝，每炼出一两拟免征一石。”皇帝说“：沉重地困顿我的百姓，百姓们怎能生存下去！”允从。二十三日，播州的洞蛮因为登记户口而心怀疑惧，逃窜藏匿，皇帝下诏招聚他们。任命兼署播州军民安抚使杨汉英为绍庆、珍州、南平等处沿边宣慰使，代理播州军民宣抚使、播州等处管军万户，并佩戴虎符。二十九日，征召嗣汉天师张与棣前来朝廷。

　　二月初一，金竹酋长骚驴进贡马匹、毡毯各二十七匹(件)，依从他的请求减免所部进贡的马匹数量，颁降诏书招抚他。赐给新归附的黑蛮衣袄，遣送其返回，命令进献当地所出产的精美的朱砂、雄黄，没有则作罢。派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、后土、四海。初二，供给辉州的龙山、里州的和中等县的饥民一个月粮食。初四，皇帝在京师的近郊狩猎。命令按月接受官仓粮米的宿卫以及因艰于饮食而接受官粮的蒙古士卒，仍由宣徽院管领。初六，太阴星干犯毕宿天区。发放通州、河西务的粮食，赈济东安、固安、蓟州、宝坻县的饥民。申令禁用鞭打背脊的刑罚。初七，斡罗思招降桑州的生猫、罗甸国的古州等峒族酋长三十一人，所部百姓共有十一万九千三百二十六户，前来朝廷进献贡品。初九，敕命派遣使臣分别巡察各路，释放死刑犯人以下的轻罪囚徒。泽州进献嘉禾。十二日，设立总管高丽、女真、汉军的万户府，颁发银印，统辖军队六千人。任命泉府太卿亦黑迷失、邓州旧军万户史弼、福建行省右丞高兴并任福建行中书省平章政事，率兵征伐爪哇，用大小海船五百艘、军士二万人。十五日，设立出征代理左、右军都元帅府，设都元帅四人，副都元帅二人。上万户府镇守官为四人，万户均为四人，副万户八人，镇抚四人，均各佩戴虎符。诏命加授高丽国王王贝春太保衔，仍赐给功臣之号。诏命：随同诸侯王阿秃作乱的人，朵罗带交给阔里吉思，脱迭出交给阿里，抄儿赤交给月的迷失，合麦交给亦黑迷失，令他们到军中效力。又诏令：随同合丹作乱的诸侯王，讷答儿前去镇南王处，聂怯来去合剌合孙答剌罕处，阿秃去云南王处，朵列秃去阿里处，八里带去月的迷失处，斡里罗、忽里带去东海。发放义仓、官仓的粮食赈济德州、齐河、清平、泰安州的饥民。十七日，月儿鲁等人上奏说：“纳速剌丁灭里、忻都、王巨济和桑哥结成一党，恣意横行不法，钱钞、铨选、盐课、酒税等方面的法制，没有不胡乱改变的。奉命到江南去清理核算钱粮的官员，都严刻峻急限期交纳，以至于百姓们典妻卖女，祸及于亲友近邻。维扬、钱塘，受害最为惨重，无缘无故而送了性命的达五百余人。初时士民们还怀疑事情出自于国家的意图，现在才知道天子仁爱百姓，而使得百姓沦于这种极致的，实在是桑哥及其凶党的所作所为，人们莫不希望吃他的肉。臣等建议，这三个人既然已经伏罪入狱，请依法判罪以谢天下百姓。”皇上允从。牙亦迷失招收没有登记入籍的百姓一千四百三十六户，请把他们隶属于东宫，皇帝下诏命他们去耕田。十八日，依从枢密院大臣暗伯等人的请求，就近在襄阳赐给曲先塔林、合剌鲁的六百三十七户百姓农具、种子，令他们耕种自食。二十四日，任命汪惟和为巩昌等二十四处便宜行事都总帅，兼任巩昌府尹，并佩戴虎符。御史台的月儿鲁、崔..等上奏说：“冯子振、刘道元指陈桑哥同党的罪恶。”皇上下诏：令中书省、御史台的大臣以及董文用、留梦炎等人商议。其中一个人说“：翰林院诸臣为桑哥撰写辅政碑的人，廉访使阎复最近已经被革职，其余的人请圣上裁决。”皇帝说“：已经死了的不必再谈了，对那些活着的人的惩罚不可以宽恕。”乞台不花等出使缅国，下诏令遥授为左丞。廷臣们建议由尚书代行出使的事务，其副手则以郎中担任。皇帝决定说：“可以。”二十五日，禁止杭州放鹰。二十六日，木星干犯轩辕座的大星。二十七日，宣政院大臣上奏说：“授予诸路释教都总统辇真术纳思为太中大夫、土蕃等处宣慰使都元帅。”敕令畸零的蒙古勇士后人三百四十七户耕种益都闲置的田地，赐给耕牛、种子、农具，由官府建房让他们居住。十九日，山东廉访司申奏“：隶州境内春旱，且有霜冻，夏天又连降大雨，形成涝灾，饥民吃藜藿树叶充饥，请赈济抚恤。”敕令按照东平的先例，发放附近官仓的粮食，按人口供给。

　　三月初二，下诏派遣脱忽思、侬独赤人昔烈门到合敦奴孙界内，与驸马阔里吉思商议实行屯田的事。初七，枢密院大臣上奏说：“出征女真部的纳里哥，建议在合思罕的三千名新附军内选拔一千人。”诏令先调拨五百人，由行中书省准备舟船供给粮食，并设置征东招讨司。初十，御史大夫月儿鲁等人上奏说：“近日监察御史商琥举荐从前担任翰林院观民风、正吏治，并为时望所属意，而身在朝廷之外的官员，如胡祗..、姚燧、王恽、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高道凝、程文海、陈俨、赵居信等十人，应当征召他们，安置于翰林院以备顾问。”皇帝说“：我尚未深知这些人，待把他们征召来京之后再奏闻我知道。”十四日，中书省大臣上奏说“：京畿地区连年饥馑，应当免除今年的田租。上都、隆兴、平滦、河间、保定五个路的负担，比别的路更加沉重，应当免征今年的公赋。汉人地区的河流湖泊隶属于宣徽院，除了交纳给官府的钱粮之外，应当放开那些禁令，以利于百姓求取衣食。”均予允从。十五日，纳速剌丁灭里因盗取官府百姓的钱钞一十三万余锭，忻都因为征收、清理拖欠的钱粮而逼死五百二十人，均被处死。王巨济虽然没有收受赃款，皇帝认为他和忻都共同作恶，将他一起处死。中书省和御史台共同制定贪污罪十三等，触犯法律的五等，尚未触犯刑律的八等，并将罪当论死的奏闻。皇上裁决说“可行”。十六日，因为威宁、昌州等州的百姓饥馑，赐给钱钞二千锭以赈济饥民。十七日，命大司农、宣徽院同知兼领尚膳监事铁哥，以及翰林学士承旨、通政院使兼尚乘寺知事剌真均担任中书省平章政事，兼任原有的官职。中书省大臣上奏说“：中书右丞何荣祖因为患病，平章政事麦术丁因为过久担任他的职务，请求让他们离任，只享受其俸禄，参与商议中书省事务。”皇帝允从，任命阿里为中书右丞，梁暗都剌为参知政事。中书省大臣上奏说“：亦奚不薛以及八番、罗甸既已各设有宣慰司，又再设立都元帅府，其地域十分狭小而官府却很多，应当把宣慰司和帅府合二而一。”皇帝下诏允从，而且命令亦奚不薛与思州、播州同属于湖广行省，罗甸则重新属于云南，任命八番罗甸宣慰使斡罗思等均担任八番顺元等处宣慰使都元帅，佩戴虎符。向安南国王陈益稷遥授湖广等处行中书省平章政事，佩戴虎符，驻居于鄂州。十八日，皇帝的车驾临幸上都。赐给速哥、斡罗思、赛因不花等蛮夷的酋长五十六人金纹绫绢各七十九匹，以及弓箭、鞍辔等。二十日，枢密院大臣上奏说“：延安、凤翔、京兆三路登记入籍的士兵三千人，桑哥均罢除他们复员为民，现在恢复了他们的军籍，令他们在六盘屯田。”皇帝允从。敕令都水监分别视察黄河的各处堤堰，撤销河渡司。二十八日，减免宝庆路邵阳县的田租一万三千七百九十三斛。三十日，发还杨琏真加属于僧侣、坊市的土地、人口。当初，杨琏真加大量贿赂桑哥，擅自盗掘宋朝皇室的各陵墓，窃取其宝玉，一共挖开冢墓一百零一处，残害人命四条，偷盗、诈骗、抢劫各种赃物，合钱钞十一万六千二百锭，田二万三千亩，金银、珠玉、宝器相当于这些价值。中书省、御史台的大臣们请求明正典刑以昭告于天下，皇帝还是宽赦了他的死罪，而发还土田、人口给他。隆兴府路发生饥馑，赐给钱钞二千锭，又发放粮食赈济饥民。

　　夏季，四月十四日，太阴星干犯氐宿天区。十七日，恢复典瑞监三品的秩禄。放开甘肃的酒禁，由朝廷专其贩卖之利。十九日，放开太原的酒禁，并专其贩卖之利。二十九日，在云南各路设立学校，其教授的学官由蜀中的儒士充任。

　　五月初三，辽阳的水达达、女真部发生饥馑，诏令忽都不花催督从海路运送粮食给他们。十五日，敕令：“云南边地的人入朝，不是初归附朝廷的，不让其乘坐驿传，所进贡的马匹不供给草料。”十六日，中书省大臣上奏说：“狂妄的人冯子振曾经写诗赞誉桑哥，而且涉及大话，待桑哥身败，却控告撰写辅政碑的词臣用语不当，国史院的编修官陈孚揭发他的奸状，请求免究他的罪责，遣送他回家。”皇帝说：“词臣有什么罪过，如果认为赞誉了桑哥就有罪，则朝廷上的大臣们谁没有赞誉他！我也曾经赞誉过他呢！”诏令因为杨居宽、郭佑的处死与他们的罪状不合，把家产发还给他们。把思州的安抚司改为军民宣抚司，隶属于湖广省，下诏抚慰其百姓，因为查阅户籍而惊怖逃亡的，令他们各安本业。因为陕西盐运司的酒税等赋税已经划入州县衙署，撤销其下属的盐司。把撤销东平路河道提举司以后的事务合并到都水监。二十八日，龙兴路的南昌，新建、进贤三县发生水灾，减免田租四千四百六十八石。这个月，真定路的中山州新乐、平山、获鹿、元氏、灵寿等县，河间的沧州无棣县，景州的阜城、东光县，益都路的潍州北海县，害虫把桑叶全部吃光，蚕茧无收。

　　六月初四，平江、湖州、镇江、嘉兴、松江、绍兴等路发生水灾，减免至元二十八年的田租十八万四千九百二十八石。初八，诏令听任僧侣吃盐不交纳赋税。初九，日本前来进行贸易，大风毁坏了三条船，只有一条船抵达了庆元路。十二日，江西省臣上奏说：“肇庆、德庆二路，封州、连州二州，宋朝时隶属于广东，现在属于广西不便当，请重新属于广东。”皇上允从。铁旗城后的察昔折乙烈率领他的宗族、部属共三千余户前来归附。十四日，设置司籍库，秩禄为从五品，隶属于太府监，专门储存被抄没入官的物资。十六日，大宁路惠州连年发生旱涝灾害，加上差役繁杂，饿死的百姓达五百人，下诏赐给二千锭钱钞和一个月的口粮赈济饥民，并派遣使臣斥责辽阳的省臣阿散。二十二日，敕令以海南新归附四个州的溪洞五百一十九寨、二万多民户，设置会同、定安二县，隶属于琼州，减免其两年田租。二十三日，因为征伐爪哇，暂时禁止两浙、广东、福建的商贾航海，待水师船队出发之后，再任其自便。二十七日，湖州、平江、嘉兴、镇江、扬州、宁国、太平七个路发生大水，减免田租一百二十五万七千八百八十三石。二十九日，太白金星干犯木星。铁木塔儿、薛..秃、捏古带、阔阔所部的百姓饥馑，下诏把四千石米交给铁木塔儿、薛..秃，一千石米交给捏古带、阔阔，令他们赈济饥民。

　　闰六月初一，把上都兵马司的秩禄升格为四品，和大都一样。初七，辽阳、沈州、广宁、开元等路冰雹伤害庄稼，减免田租七万七千九百八十八石。岳州华容县发生水灾，减免田租四万零九百六十二石。东昌路发生蝗灾。十二日，把安东、海宁改属于淮安路。诏令：因大都事务繁杂，赋税改由转运司掌管。通州造船完毕，撤销提举司，停止福建每年制造像齿形束衣皮带。十八日，荧惑星干犯狗星。二十日，回回人忽不木思前来发售大珠，皇帝认为此物无用，推却了他。二十一日，河西务发生水灾，赐给粮米以赈济饥民。河南江北行省成立之后，诏命江北各城全部隶属于该行省，下诏，令汉阳隶属于湖广行省。左江总管黄坚上奏说：“本地区管辖之内的黄胜许，聚集二万部众占据忠州，请调兵一万人，当地士兵三千人，命刘国杰讨伐贼军。臣愿意调遣一万军民随他征讨。”皇帝下诏同意。太平、宁国、平江、饶州、常州、湖州六个路的百姓艰于粮食，发放粮米赈济饥民。高丽饥馑，其国王派使臣前来请求赐给粮食，下诏赐米十万石。中书省大臣上奏说“：今年江南从海路运到京师的粮食一百零五万石，运到辽阳的十三万石，比起往年，没有因损耗而不足数。”二十四日，右江的岑从毅归降，岑从毅年老多病，皇帝下诏命他的儿子岑斗荣袭任父职，佩戴虎符，任镇安路军民总管。广南西路安抚副使赛甫丁等人诽谤朝政，沙不丁又帮助他，用谣传无据的三十多件事，妄行诬告行省大臣。皇帝认为有伤政体，拘捕恶党下狱依法处理。二十五日，济南、般阳发生蝗灾。当月下诏令廉访司巡视各地，劝勉百姓学习农桑。礼部尚书张立道、礼部郎中歪头出使安南返回，领其使臣阮代乏、何维岩来到朝廷。陈日火尊拜上表章，呈奉岁贡的物品。

　　秋季，七月初一，下诏以史弼代替也黑迷失、高兴，率领一万人征伐爪哇，并征召三人前来朝廷。派遣使臣检查核实冒名到鹰坊去领取粮食的人。初二，河北河南道廉访司把治所迁回汴梁。初四，大都城垣修建完成。也里嵬里、沙沙曾经签征僧侣、道士、儒生、天主教士、伊斯兰教士为军，下诏令停止把他们隶属于军籍。初五，颁降诏书，申令严禁牛马践踏庄稼。初六，阿里愿意自备船只，同张存一起随从征伐爪哇的军队，前往招降占城、甘不察，皇帝下诏授予阿里三珠虎符，授予张存一珠虎符，并免除阿里的父亲布伯所欠的三千锭高利贷。初七，撤销徽州路录事司。减免屯田租一万二千八百一十石。十二日，太阴星干犯牛宿天区。十三日，建造社稷坛在和义门内，坛的各方均为五丈，高五尺，以白石为主，以五方有色土作为装饰。坛的南面种植松树一株，北墙埋陷着坛的矮垣，一切模仿着古制，另外建有斋舍，门廊有三十三根柱子。十九日，黎兵百户邓志愿谋反，被处死。二十一日，敕命云南行省如同福建、广东、广西一样拟具所辖州县的官员，再由中书省、御史台委派官员挑选，把姓名奏闻朝廷，随即授予委任的宣命。

　　八月初一，赛甫丁被处死，余党处以杖刑而流放，并抄没其家产。初四，敕令礼乐户仍旧和军中的站户、民户同样地交纳赋税。初九，水星干犯右执法星。十一日，太白金星干犯房宿天区。十三日，宁夏府屯田成功，提拔其官员脱儿赤。十四日，收聚唐兀的秃鲁花部下的阔彖赤以及从河西逃入蛮部地域的人。十六日，皇帝从上都来到。讨伐浙东孟总把等贼寇，敕令屯驻在福建的各军，听由平章政事..里节制。十七日，木星干犯右执法星。十八日，采纳郭守敬的意见，疏浚通州到大都用于漕运的河渠十四条，役使军匠二万人，又开凿六条渠道灌注昌平各水路。因为广济署的屯田遭受蝗灾之后又遭水灾，减免今年的田租九千二百一十八石。十九日，也黑迷失请求和高兴等人一起，共同征伐爪哇，皇帝说“：也黑迷失只熟悉海路，海上的事情应当交给他，其打仗的事则应该委派给史弼才行。”任命史弼为福建等处行中书省平章政事，统领出征的军马。二十二日，高苑县的高希允因为说了不该说的话，被处死。二十四日，诏令塔剌赤、程鹏飞讨伐黄圣许，刘国杰屯驻在马军戍守。三十日，福建行省参政魏天佑献计，调发一万名百姓开山炼银，每年可得一万五千两。魏天佑收取百姓的钱钞买银子交纳给官府，而私藏一百七十锭，御史台大臣请求追缴他的赃款而停止炼银的事，皇上允从。把燕南河北廉访司的治所迁回到真定。高丽的女真部首领陈告饥馑，敕令高丽国王在海运的粮食中赈济他们。放宽平滦州的酒禁。诏令不敦、忙兀秃鲁迷失率军征伐八百媳妇国。

　　九月初一，治书侍御史裴居安上奏说“：月的迷失遇见盗贼起事不立即加兵杀贼，盗贼离去之后才迁延而出，杀害平民。”下诏令御史台、枢密院共同勘问。初三，诏谕安南国陈日火尊，令其亲自入朝。铨选湖南道宣慰副使梁曾，授予吏部尚书，佩戴三珠虎符，翰林国史院编修官陈孚，授予礼部郎中，佩戴金符，共同出使安南。山东东西道廉访司弹劾说：“宣慰使乐实盗窃府库钱钞一百二十锭，买库银九百五十两，在官局中私造弓箭、嚼勒等物，接受屯田钞一百八十锭，乐实应当解职。”皇帝允从。初九，中书省大臣上奏说：“茆鸡艹、十围、安化等新近归附的洞蛮一共八万人，应当设立掌管军民的司署，任命那些当地人蒙意、蒙世、莫仲文为长官，以吕天佑、塔不带为镇守官。八番的斡罗思招附光兰州的洞蛮，应当设置定远府，就任用他所举荐的秃干、高守文、黄世曾、燕只哥为镇守官、知府、同知、判官。”皇帝决定说“可以”。十五日，把沔州的治所迁移到铎水县，废除新得州所设置的通江县，恢复汉州的绵竹县。沙州、瓜州的百姓迁徙到甘州，下诏在甘州、肃州两州的界内，划出地方令他们耕种，没有力气的则发给他们耕牛农具。宁夏户口众多，而土地的一半都种植红花。下诏令全都种植谷麦，以补益百姓的粮食。十九日，因为平滦路发生水灾而且有霜冻，减免田租二万四千零四十一石。二十三日，太白金星干犯斗宿天区。撤销云南行御史台，将行御使台迁移到西川，设置云南廉访司。二十四日，水达达、女真的民户，由谋反的地区驱赶出去的，送回本地，分别安置他们在万夫长、千夫长、百夫长的管辖内屯田。二十六日，乌思藏宣慰司上奏说：“自从必里公谋反以后，驿站便绝了，百姓贫穷，没有可以供给他们的东西。”命令给乌思藏建立五个驿站，每个驿站各一百匹马、二百头牛、五百头羊，都用银子抵充，军户七百三十六户，每户一百五十两银子。二十九日，依从宣政院的意见，设置乌思藏、纳里速、古儿孙等三路宣慰使司都元帅。

　　冬季，十月初一，诏令福建廉访司知事张师道前来朝廷，张师道来到之后，请求裁减朝内外府衙中多余的官员。诏令麦术丁、何荣祖、马绍、燕公楠等与张师道共同区分鉴别官员们。数月之后，授予张师道翰林直学士。日本的海船抵达四明，请求进行贸易，船上盔甲武器全都具备，恐怕他们有别的意图，下诏设立都元帅府，命令哈剌带执掌，以防备海道的不测之事。下诏疏浚浙西的河道，引导河水入海。初三，两淮转运使纳速剌丁接受商贾的贿赂，多发给他们盐引，事情被察觉而获罪，诏令对他严加讯问。初六，放宽上都的酒禁。燕公楠上奏说：“年终时，各行省大臣前来朝廷奏事，也应当令行御史台大臣前来朝廷，上奏一年举报、弹劾的数字。”皇上决定说“可行”。初九，四川行省以洞蛮的酋长向思聪等七人入朝。十五日，依从朱清、张王宣的请求，授予高德诚管领海船万户之职，佩戴双珠虎符，又以殷实、陶大明做他的副手，令其率领出征的水手。十七日，信合纳帖音国派遣使臣入朝觐见。广东道宣慰司派人把暹国国王所奉上的金册送来京师。十八日，太阴星干犯井宿天区。二十日，太阴星干犯鬼宿天区。二十二日，枢密院大臣上奏说：“六卫内执掌的汉军为一万户，现在尚有六千户，分拨为三部分：财力足以准备车马的为二千五百户，每一甲令其准备马十五匹、牛车二辆；财力足以准备车的为五百户，每一甲令其准备牛车三辆；其余的三千户，只演习作战，不让他们服别的差役。六千户以外的，则供作别的差役。希望他们能够各自勤于自己的事，军队也就精锐了。”下诏予以施行。下诏选出罪行较轻的囚徒予以释放。二十六日，完泽等人上奏说“：举凡赐给诸人的物品，有达到二十万锭的，为数既太多，先赐的尽数得到，待以后再赏赐时，有时没有可赏的，故而非常不公平。现在统计怯薛带、怯怜口、昔博赤、哈剌赤的数目。凡属近侍的人，上等的以二百户为一级，次等的减半，下等的再减半，在下等中挑选特别贫困的每年给以赏赐，就不会有不公平的过错了。一年全国的收入共二百九十七万八千三百零五锭，今年已经备办的才一百八十九万三千九百九十三锭，其中有的还没有送到京师而在路途中，也有就近发给军队，以及把织造的物品用驿传送去做俸禄的，从春天到现在，一共支出三百六十三万八千五百四十三锭，尚书省分别从百姓那里收取赋税，百姓实在为此困苦，应当停止这些赋税。”皇帝对这番话都很嘉许，予以采纳。命令赵德泽、吴荣率领无主的逃奴二百四十户在广宁、沈州淘银、耕田。二十八日，太阴星干犯氐宿天区。

　　十一月初三，岳州华容县发生水灾，发放二千一百二十五石米赈济饥民。初五，太阴星干犯垒壁阵星。二十一日，枢密院上奏说：“一卫有一万人，曾经调二千人去屯田，木八剌沙在上都屯田两年有了成效，打算增派士兵一千名。”皇上允从。二十二日，太阴星干犯太微东垣的上相星。二十六日，禁止所有的地方走私偷渡，命令关隘渡口稽察奸佞不法之徒。二十九日，提省溪、锦州、铜人等溪洞的酋长杨秀朝等六人入朝觐见，进贡当地特产。

　　十二月初三，中书省大臣上奏说：“皇孙、晋王甘麻剌从前镇守云南，赐给他梁王的印信，如今进封为晋王，请赐给晋王印信。北安王的府尉也里古带、司马荒兀，并任晋王的中尉，而且命不只答鲁带、狄琮并任司马。金齿国正当忙兀秃儿迷失出征军马所经的要冲之地，资助其粮草，设立为木来府。”敕令应昌府供给乞答带五百石粮食，以赈济饥民。初六，中书省大臣上奏说：“宁国路的六百个民户开山炼银，每年所得数额为二千四百两，实际上都是用钱买银子来交官的，并没有从山上开采，请停止开山炼银。”皇帝决定说：“可以。”十三日，太阴星干犯井宿天区。十七日，太阴星干犯太微西垣。二十二日，已故麓川路总管镇守官阿散的儿子布八，同赵升等人一起招木忽鲁甸和金齿的土官忽鲁马的儿子阿鲁前来，入朝觐见，贡献地方特产。阿鲁说，他那个地方东南面相邻的地方，没有归附的百姓有二十多万，仰慕教化希望归附，请颁降诏命，命布八、赵升去招降他们，皇帝允从。二十五日，敕令中书省沿用乌思藏驿站的先例，赐给合里、忽必两处驿站马牛羊，共合银子九千五百两。三十日，敕令命都水监修造整治保定府沙塘河的堤堰。

　　这一年，赐给皇子、皇孙、诸侯王、藩戚、禁卫、边庭将士等，总计钱钞四十六万六千七百一十三锭。赐给孤独无依的士兵口粮五千五百二十三石，赈济贫乏者钱钞三十六万八千四百二十八锭。命令国师、僧侣、巫祝修佛事七十二次。全年判死刑的罪犯七十四人。

　　至元三十年(1293)春，正月初五，下诏派遣使臣招降漆头、金齿蛮部。初八，敕命福建毋需进贡鹘鹰。和林有汉军四百人，留下一百人，其余的令他们到杭海屯田。初九，太阴星干犯毕宿天区。命中书省裁减冗员，中书省在朝内朝外的官署一共二百五十五所，总共裁减六百六十九员。初十，安西王请求仍旧设置常侍官，皇帝不允。撤销云南延庆司，向洛波、卜儿二蛮酋遥授知州之职，各赐印信册书。十一日，枢密院大臣上奏说：“兀浑察部的兀末鲁罕军，每年运米六千四百二十六石给他，总计工钱为一万二千八百五十二锭钱钞。”皇上下诏说“：现在边境无事，令其本军屯田自食。”十三日，验洞的酋长杨总国等前来朝见。捏怯烈的女真部二百人以打鱼自给，皇帝有旨说“：与其在河里打鱼，不如种田，赐给他们买牛和农具的钱，让他们耕种。”十七日，河南江北行省平章政事伯颜上奏说“：扬州忙兀台所设立的屯田，共有田地四万多顷，除了官府耕种的之外，应当任由百姓开垦耕种。扬州的盐转运司，一司设了三重官府，应当削除盐司，只留下管勾。襄阳原来食用京兆路的盐，从水陆运输的难易程度考虑，不如改食扬州路的盐。蔡州离汴梁路途遥远，应当升格为散府，以颍州、息州、信阳、光州隶属于它。”下诏全部依从其意见，把广州升格为上路总管府。撤销纳速剌丁灭里所设立的鱼盐局。割取江西兴国路隶属于湖广行省。十八日，追谥皇太子为“明孝”。十九日，西番一甸的三名蛮酋前来觐见，各授予他们蛮夷军民官，并任命招降他们的人张道明为镇守官。二十日，太阴星干犯氐宿天区。二十一日，诏令：原来隶属于乃颜、胜纳合儿的四百女真民户，虚耗官仓的粮食，命他们前往扬州屯田。二十三日，木星干犯左执法星。建立豪州、懿州的七处驿站。二十四日，设置辽阳路的庆云至合里宾的二十八处驿站，每处驿站给牛三十头、车七辆。二十五日，淮西道宣慰使昂吉儿，聚敛军用款六百锭、银四百五十两、马二匹，敕令中书省、御史台及断事官对其进行讯问。三十日，派遣使臣代表皇帝祭祀五岳、四渎、东海，及后土神。

　　二月初二，依照阿老瓦丁、燕公楠的请求，任命杨琏真加的儿子宣政院使暗普为江浙行省左丞。诏令“：上都管仓库的没有职品俸禄，因而行盗窃欺诈之事；应当在六品、七品内任用，发给他们俸禄。”高丽国王王贝春请求改名为王日巨，其佥议府请求升格为佥议司，降格为二品印信，皇帝允从。减少河南、江浙的海运米四十万石。中书省添设检校二名。免征大都今年的公赋。增加上都的屯田士兵一千人，供给农具、耕牛钱钞五千锭，命木八剌沙监督。下诏把只速灭里和鬼蛮的百姓隶属于詹事院。初五，太阴星干犯毕宿天区。初九，退回江淮行枢密院官员不怜吉带进献的鹰，并敕命从今以后禁止、约束军官，不得追捕禽鸟扰害百姓，违犯者判罪。初十，回回族头领马合谋沙等人进献大珠，要价几万锭钱钞，皇帝说“：珠有什么用！应当留着这笔钱来周济穷人。”敕令从海路运送十万石米给辽阳的守军，并晓谕其行省官薛..干，令伯铁木部下的钦察等人耕田打鱼自给自足，无须给他们粮食。十七日，中书省大臣上奏说：“由侍臣传旨授予官职的，先后有七十人，臣现在想要加以淘汰、选择，不能够任用的不敢遵奉圣命。”皇帝说“：任用他们大都不是我的意思。凡是有人来举荐的，我只是传令告诉你们，可用不可用，由你们自己决定。”又奏说：“今年给上都、大都，以及甘州、西京的粮饷，经费浩大繁重，从现在起赏赐应当全部暂时停止。”皇上允从。十八日，荧惑星干犯天街星。二十日，皇帝的车驾临幸上都。任命新归附的洞蛮吴动鏊为潭溪等地军民官，佩戴金符。赐给三百名新附军每人钱钞十锭，在真定屯田。二十三日，太阴星干犯牛宿天区。二十四日，诏令调遣总帅汪惟和所部士卒三千人征伐土蕃，又调遣陕西、四川的士卒一万人，由行枢密官明安答儿统领征伐西番。敕令：因为韶州、赣州相距的地域遥远，分遣赣州行枢密院的官员一名镇守韶州。重新设立云南行御史台。诏令在沿海设置水驿，从耽罗到鸭绿江口一共十一所，命洪君祥监督此事。二十六日，太白金星干犯垒壁阵星。江西行枢密院官员月的迷失上奏说“：江南的豪民大多庇护、藏匿盗贼，应当把为首的处死，其余的迁徙到内地的州县。”皇上允从。申令严禁江南的武器。

　　三月初四，任命枢密院同知扎散为枢密院知事。任命平章政事范文虎监督疏浚漕运河道的工程。平章政事李庭率领诸军在上都侍从皇帝。大雨毁坏京师的城墙，下诏派遣三万名侍卫军修复，并命令中书省发给他们工钱。初八，收聚全国的马十万匹。十三日，设大司农司。洪泽、芍陂的屯田原来委派给四个地方的万户，下诏保存两个，建立民屯二十个。十五日，太阴星干犯氐宿天区。

　　夏季，四月十三日，行大司农燕公楠、翰林学士承旨留梦炎上奏说：“杭州、上海、澉浦、温州、庆元、广东、泉州设置的市舶司一共七处，只有泉州的货物为三十抽一，其余的均为十五抽一，请把泉州作为定制。”皇帝允从。仍旧把温州的市舶司合并入庆元路，杭州市舶司收管税务。江南行大司农司从平江迁移到扬州，兼管两淮的农务。裁减八番重新设置的州县官。撤销徽州录事司。皇孙晋王职位下设立内史府。诏令秩禄在二品的各官府，从今以后与中书省各部的公文相通。巩昌路的二十四城，按照旧例在总帅汪氏的弟兄、子侄内选用二人。十六日，枢密院大臣上奏说：“去年征伐爪哇的军队两万人，每人赐给钱二锭，后来只派了五千人前往，应当把原来赐给的三万锭收回交给府库。”皇帝说“：不是那些人不去，是我中止他们出征的，不必收回那笔钱。”二十七日，太白金星干犯土星。广东肃政廉访司的治所重新设在广州。二十八日，下诏派使臣去招降暹国。斡罗思请求把八番现有的民户，加上思州、播州的民户，由他兼管，把宣慰司的治所迁移到辰州、沅州、靖州，除惯常的赋税之外，每年另交纳钱钞三千锭，皇帝不准。光州的蛮人光龙等一十二人，以及邦崖的王文显等二十八人、金竹府的马麟等一十六人、大龙番的秃卢忽等五十四人、永顺路的彭世强等九十人、安化州的吴再荣等一十三人、师壁散毛洞的台湾省答什王等四人，各授予蛮夷的官职，赐给他们玺印、册书，遣送他们回去。敕令江南拆毁各道观中的圣祖天尊祠。

　　五月初一，赐给中书省四部轮番值宿的卫士一万匹马，又给其必..赤官四百匹。初七，定云溪洞蛮部的酋长前来归附。初八，收聚思州、播州等地亡宋的涅手军。十一日，下诏委派官员和行省的官员共同检查核实蛮夷的军民官。因为江南百姓怨恨杨琏真加，将他的儿子江浙行省左丞暗普革职。诏令：因为浙西大水淹没田地造成灾害，令富豪的人家招募佃户疏浚水道。十六日，敕令：佛寺的栈房，商贾的旅店，其货物均依例收税。二十二日，中书省大臣上奏说：“上都的工匠有二千九百九十九户，每年消费的公粮为一万五千二百余石，应当选出那些不切于实用的工匠，令他们到大都去就食。”皇上允从。二十九日，真定路深州的静安县发生大水，百姓饥馑，发放义仓的粮食二千五百七十四石赈济饥民。

　　六月初二，敕令挑选河西精锐的质子军士兵八百人，给以铠甲、武器、鞍鞯、嚼勒和狐貉衣裘，派遣他们前往皇孙阿难答处随同出征。初五，木星干犯左执法星。初六，诏令云南的旦当仍旧隶属于西番宣慰司。把淮西的蕲州、黄州等路改属于河南江北行省。十二日，太阴星干犯斗宿天区。二十一日，把皇太子的印信授予皇孙铁穆耳，统兵于北部边境。二十五日，诏令疏浚太湖。二十八日，大兴县发生蝗灾。易州降下冰雹，大的如鸡卵一般。

　　秋季，七月初三，敕令中书省派遣一名官员监修国史。初五，诏令皇曾孙松山出京，镇守云南，把皇孙梁王的印信赐给他。下诏免除福建每年交纳皮货以及泉州织造麻丝织品。初六，敕命鹤庆知府昔宝赤携带诏书招降农州、顺州尚未归附的蛮寨。初十，太阴星干犯建星。十五日，命令刘国杰随从诸侯王亦吉里台督率各军征伐安南。免除云南屯田军拖欠未交纳的田租一万石。十八日，任命月失察儿执掌枢密院事。二十三日，将新开凿的漕运河渠赐名为“通惠”。十八日，让只儿合忽所汰除的乞儿吉思民户七百户到合思合地方屯田。二十七日，太阴星干犯鬼宿天区。

　　八月初三，登记全部无主的荒田，令释放为民的奴隶，漏登册籍的民户等屯田耕种。初七，奉命出使安南国的梁曾、陈孚带着安南国的使臣陶子奇、梁文藻一起前来京师。敕令福建行省遣放前往爪哇出征的士兵回归自己的家乡。十一日，水星干犯太微西垣的上将星。十五日，赐给安西王府的断事官印信。二十一日，太阴星干犯毕宿天区。二十四日，湖广行省的大臣上奏说海南、海北有很多空地，可以建立屯田。下诏设置镇守黎蛮、海北、海南的屯田万户府以监督此事。二十五日，太阴星干犯鬼宿天区。营田提举司所管辖的屯田一百七十七顷被洪水所淹没，减免其田租四千七百七十二石。

　　九月初一，圣驾从上都抵达京师。初六，敕令各路的镇守官、总管监督驿传事务。初七，明安答儿统率一万名士卒征伐土蕃，最近派人回来报告，请求领茂州先归附的寨官前来朝廷，皇帝不允。十三日，设立海北海南博易提举司，赋税依照市舶司的先例收取。十四日，遣放金齿国的人返回。十五日，太阴星干犯毕宿天区。二十一日，敕令把御史台收取的赃银、罚款五万锭钱钞赐给贫困的卫士。二十九日，登州发生蝗灾，恩州发生水灾，百姓缺吃，用义仓米五千九百余石赈济饥民。

　　冬季，十月初一，任命侍卫亲军千户张邦瑞为万户，佩戴虎符，率领六盘山的士卒一千人，以及皇子西平王等人的军队共一万人进行西征。赐给冠城监督疏浚河道工程的军官们每人一套衣服。赐给安南国的陶子奇等十七人冬衣，由荆南行省安排。初六，下诏修筑汴河的堤防。初七，派遣兵部侍郎忽鲁秃花等人出使阁蓝、可儿纳答、信合纳帖音三国，并赐给信合纳帖音的酋长三珠虎符。初八，向太庙敬献祭品。彗星进入紫微垣，抵达北斗七星的斗魁，光芒一尺多长，一个月才消失。十四日，荧惑星干犯亢宿天区。十七日，太阴星干犯天关星。十九日，太阴星干犯井宿天区。二十日，敕令降低米价出售给京师的饥民，那些鳏、寡、孤、独而不能养活自己的人则赐给他们粮食。二十二日，大赦天下。二十六日，总统以下的僧官，凡是有妻室的革职。派段贞监督开河、修仓的工程，加授他为平章政事。二十八日，制造像蹄形的掌甲。二十九日，禁止江南各州郡把请求收养的良家子弟辗转进行贩卖，并禁止强行把平民抢来贩卖。平滦水灾，减免田租一万一千九百七十七石。广济署发生水灾，损害屯田一百六十五顷，减免其田租六千二百一十三石。

　　十一月初一，把德安府改属于黄州路。初六，孙民献曾经阿附桑哥，帮助要束木作恶，到他担任上都留守司同知以后，又接受贿赂减损各随从官员们的粮饷，下诏抄没他的家产，妻子入官为奴婢。又因为潭州的吕泽控告他残忍肆虐，以刑具械系孙民献到湖广，按照吕泽所控告的彻底查究。设立海北海南道肃政廉访司，治所在雷州。初九，敕命中书省，凡是出征的士兵，不要用征收赋役的事去烦扰他们的家属。十四日，太阴星干犯毕宿天区。十六日，太阴星干犯井宿天区。十七日，因为金齿国的木朵甸人口增加，设立下路总管府，赐给其担任长官的人双珠虎符。真定路镇守官合散上奏说“：廉访司官员审查、责求民官过于苛刻，请派民官重新审查、核实廉访司的文卷。”皇上允从。十九日，太阴星干犯鬼宿天区。免征江南都作院的军匠出征。二十五日，荧惑星干犯钩钤星。二十七日，木星干犯亢宿天区。二十八日，河南江北行省平章政事伯颜入朝担任中书省平章政事，职位在帖哥、剌真、不忽木之上。

　　十二月初六，禁令：轮流替换的汉军士兵不得贩卖武器。初十，武平路镇守官塔海上奏说“：女真的地域至今尚未确定，只要有一个贼寇入境，百姓们就流离失散，臣愿意前去安定、收聚他们。”下诏任命塔海为辽东道宣慰使。十一日，中书左丞马绍患病，以詹事丞张九思代替他。十四日，太阴星干犯井宿天区。派遣使臣督察思州、播州二州及镇远、黄平，遣发宋朝的旧军八千人随征安南。十九日，平章政事亦黑迷失、史弼、高兴等无功而返，各处以杖刑，令其自己感到羞耻，并没收他们家产的三分之一。二十二日，敕命把桑哥被没收入官的田地三百九十一顷又八十余亩，赐给阿合兀阑所管辖的匠户。二十五日，任命铁赤、脱脱木儿、咬住、拜延四人共同担任安西王的太傅。

　　这一年，全国的路、府、州、县等一共二千零三十八个：其中路一百六十九个，府四十三个，州三百九十八个，县一千一百六十五个，宣抚司十五个，安抚司一个，寨十一个，镇抚所一个，堡一个，各甸部管军民的官署七十三个，长官司五十一个，录事司一百零三个，巡院三个。大小官府共二千七百三十三处，跟随朝廷的官府二百二十一个，官员总共一万六千四百二十五人，随朝的一千六百八十四人。全国的民户为一千四百万零二千七百六十户。按照每年的惯例赏赐皇后、亲王、公主。赐给大臣们的羊马钱，总计钱钞四十三万四千五百锭、绢帛五万五千四百一十匹。周济贫困的人钱钞三万七千五百二十锭。做佛事祈求福祚五十一次。真定、宁晋等地遭受水、旱、蝗、雹形成灾害的二十九处，全年判处死刑的罪囚共四十一人。

　　至元三十一年(1294)春，正月初一，皇帝身体不适，免去百官的朝贺。十二日，枢密院知事从军中来到。十九日，皇帝病情严重。二十二日，皇帝在紫檀殿去世。在位三十五年，享寿八十岁。亲王和大臣们派遣使臣向皇孙报告凶信。二十四日，灵柩出发。安葬在起辇谷，和先帝们的陵墓在一起。

　　夏季，四月，皇孙抵达上都。十四日，皇孙即皇帝位。十六日，中书右丞相完泽以及文武百官商议对已故皇帝敬奉尊谥。二十二日，开始在都城南面七里的地方筑坛。二十四日，派遣司徒兀都带、平章政事不忽木、左丞张九思，率领百官在南郊请求尊奉先帝谥号。

　　五月初九，派遣暂摄太尉臣兀都带奉上册书敬奉尊谥为“圣德神功文武皇帝”，庙号“世祖”，蒙古语尊称为“薛禅皇帝”。当天，完泽等商议同时向先皇后弘吉剌氏敬奉尊谥为“昭睿顺圣皇后”。

　　世祖的度量宽广，知人善任，信用儒家的治国方法，运用时能够根据华夏的原则变化使用，建立经纬，陈列纪纲，因而作为一代的体制，其规范是宏大深远的。
成宗本纪
　　元成宗，钦明广孝皇帝，名铁穆耳，世祖之孙，裕宗真金的第三个儿子。母亲徽仁裕圣皇后，姓弘吉烈氏。铁穆耳至元二年(1265)九月初五生。至元二十四年(1287)，诸侯王乃颜反叛，世祖亲自率军将其讨平。后来合丹又造反，命铁穆耳前往征伐，合丹兵败身亡。至元三十年(1293)六月二十一日，铁穆耳接受皇太子的宝印，率军驻守在北方边境。至元三十一年(1294)春，正月，世祖去世，亲王、诸大臣派遣使臣到军中来向铁穆耳报告凶信。

　　夏季，四月初二，铁穆耳抵达上都，左右部的诸侯王全都前来聚会。在此之前，御史中丞在旧臣的家中得到一方玉玺，上面的文字是“受命于天，既寿永昌”，玉玺献给徽仁裕圣皇后。就在这时亲自授予铁穆耳皇太孙。十四日，铁穆耳即皇帝位，在大安阁接受诸侯王、皇族宗亲、文武百官的朝拜，皇帝下诏说：

　　“我太祖圣武皇帝接受上天的明命，开创了国家的疆土，圣主一代一代地相承，光芒照耀着前人的功业。待到我那先皇帝登上帝位，然后典章礼乐制度就完全具备了。先皇帝治理国家三十五年，海内外的地域没有不向我朝称臣的。宏大的规模，长远的谋略，敦厚的恩泽，深沉的仁爱，能够延续我大元的福祚万代无疆。

　　“我的父王早年就居于王储的地位，德行高超，功业深厚。然而皇天没有给他长寿，四海之内失去了所望。而渺小且弱质的我，承蒙先皇特别的眷爱，去年夏天，亲自授予我皇太子的印信，把统率军队的重任交付给我。今年春天皇帝去世，离弃了他的臣民，却又有贤德的宗亲昆弟，旧日的外戚官员，认为祖训不可以违背，国家不可以无主，体察并接受先皇帝往昔托付的心意，众口一辞地推戴我登上大宝，心诚志坚。我勉力曲从大家的请求，于四月十四日即皇帝位，可以大赦天下。

　　“由此还想到先朝的政务，都有现成的制度，只能谨慎地奉行，不敢有所闪失。更须仰赖祖母、母亲、元勋、外戚，以及我身边的忠臣良将，各尽自己的忠诚，以辅佐朝廷。特向远近的臣民们宣告，使他们全都知道。”

　　下诏免征大都、上都两个路一年的差役赋税，其余的地方减免丁口税、田税粮的十分之三。只要是拖欠官府未交的钱粮，全部免征。逃亡在外的民户，差役和赋税全部免除。追加皇父为“皇帝”尊号，尊奉祖母和皇太妃为皇太后。二十日，派遣署理太尉兀都带等在南郊请求向先皇追加谥号。派遣礼部侍郎李珩、兵部郎中萧泰登携带诏书出使安南。中书省大臣上奏说：“陛下新即皇帝位，对于诸侯王、驸马的赏赐，应当依从往年大朝会的先例，赐金子一两的，加四为五；赐银子一两的，加二为三。另外，江南所分封的土地的赋税，最初只查验其户籍，令每户出五百文钱钞，现在也应当有所增加，但是不应当向百姓增加赋税，请把五百文增加到两贯，从今年起由官府支出。”皇帝允从。二十五日，赐给驸马蛮子带七万六千五百两银子，阔里吉思一万五千四百五十两，赐给高丽国王三万两。二十七日，湖广行省所属的地区，寇盗暗中兴起，再次令刘国杰讨伐。二十八日，太白金星白昼出现，又干犯鬼宿天区。下诏慰问、抚恤征伐黎蛮、爪哇等国的军队。二十九日，云南行省把所确定的路、府、州、县前来奏上：上路两个，下路十一个，下州四十九个，中县一个，下县五十个。任命金齿国归附的官员阿鲁为孟定路总管，佩戴虎符。当月，即墨县发生雹灾。

　　五月初一，太白金星干犯鬼宿天区。五月初三，开始在寿宁宫举行醮祭。在司天台祭祀太阳、太岁、火星、土星等星官。五月初九，派遣署理太尉兀都带捧着玉册玉宝，献上已故皇帝的尊谥为“圣德神功文武皇帝”，庙号“世祖”；皇后的尊谥为“昭睿顺圣皇后”；父王的尊谥为“文惠明孝皇帝”，庙号“裕宗”。赐给国王和童黄金二百五十两，月儿鲁黄金一百五十两，伯颜、月赤察而黄金各五十两，又赐给数额不同的白银、钱钞、锦缎。五月十一日，在云仙台祭祀紫微星。云南蛮部酋长适习、四川散毛洞主覃顺等前来贡献地方特产，把他们的溪洞升格为府。五月十八日，八番宣慰使斡罗思犯法，被人控告，畏罪逃回京师。赐给安西王难答钱钞一万锭。五月二十日，把皇太后所住的旧太子府改为隆福宫，把詹事院改为徽政院，司议称为中议，府正称为宫正，家令称为内宰，典医署称为掌医，典宝称为掌谒，典设称为掌仪，典膳称为掌膳，并将宿卫的近侍增加到三百人。诏令各处转运司的官员，因为欺骗奸诈而被人控告的，由肃政廉访司立即进行追讯，其案卷文牍仍按照旧例年终时进行查核。把福建盐提举司升格为盐转运司，增加捕捉犯私盐者的赏金。五月二十一日，诸侯王亦里不花前来朝见，把瘠瘦的马匹交纳给官府，官府付给了马的价钱，共有钱钞十一万五千锭。赐给也速带儿、汪惟正两军的将士粮食五万石。发给北征军粮饷。五月二十三日，御史台大臣上奏说：“朝内外增设的官府变得越来越多，在京师领取俸禄的就有一万人，在地方上的更多，按理应当减少、合并。”皇帝命中书省讨论这件事。采纳崔..的意见，肃政廉访司的案卷文牍，不要让总管府查核、审决。下诏讨论增加官吏俸禄之事。因为也速带儿所统辖的将士贫困匮乏，赐给钱钞一万锭。五月二十六日，派扎珊掌管枢密院事务。五月二十九日，晋封皇姑、高丽国王王日巨的妃子忽都鲁揭里迷失为安平公主。赐给新疆拔悉蜜部首领黄金五百五十两、白银七千五百两，赐给合迷里的斤帖林黄金五十两、白银四百五十两。西平王奥鲁赤上奏说：“汪总帅的军队，大都庇护那些富裕殷实的人，而让贫弱的人服役。”命他更换他的士兵。任命月儿鲁为太师，伯颜为太傅，月赤察而为太保。禁止各司署巧取豪夺盐船运送的官府物资，禁止僧侣、道士、权豪势要之家私自隐藏盗运的商贩。当月，密州的诸城县、大都路的武清县发生雹灾，峡州路发生水灾。

　　六月初一，发生日食。初二，御史台大臣上奏说：“名声职份的重要，再没有超过宰相的了，只有在事业上取得了显著成就的人才能担当，不能够轻易授给。廉访司的官员每年五月分别检查所属的地方司署，第二年正月返回本司。职官犯了贪赃的罪，敕令其听任御史台总司处置，并将其罪状具文上奏。那些在本司名声、表现不佳的，派人取而代之，接受贿赂的按照旧例较一般人加重处罚。”皇帝说“：希望和中书省共同商议决定。”初六，云南金齿路进献驯象三头。初七，把云南今年进贡的二千五百匹马赐给梁王，数量太多，命令酌量减少。十一日，必察不里城的敢木丁派遣使臣前来进贡。下诏裁撤功德使司及泉府司的冗员。十三日，设立晋王内史府。重新把光禄寺隶属于宣徽院。中书省大臣上奏说“：朝会赏赐的之外，剩余的钱钞只有二十七万锭了。以后凡是请求赐给钱粮的，请酌量数目赐给他们。”确定西平王奥鲁赤、宁远王阔阔出、镇南王脱欢，以及也先帖木儿在大朝会上赏赐的定例：黄金各五百两、白银五千两、钱钞二千锭、绢帛各二百匹；诸侯王帖木而不花、也只里不花等：黄金各四百两、白银四千两、钱钞一千六百锭、绢帛各一百六十匹。任命帖木而重新担任平章政事。诸侯王阿只吉部下的玉速福屡次谋叛，被处死。因为甘肃等地的米价腾贵，下诏禁止酿酒。命令月赤察儿掌管群牧监的事务。十六日，把世祖、皇后、裕宗的谥号传告于全国。免征各地今年的包税银、职俸钞，以及内地的地租和江淮以南地区夏税的一半。二十日，因为用乳汁养育皇帝的功劳，封完颜伯颜为冀国公，妻子何氏为冀国夫人。完泽把钱贷给百姓，多取他们的利息，命令他按照世祖时定下的制度取息。二十二日，浙西道提刑按察使弘吉烈带阿鲁灰受贿，遇大赦而免罪，又被任为河西陇北道肃政廉访使。御史台大臣上奏说：“先朝判决刑狱，根据罪行的轻重，鞭刑和杖刑的施行有所不同。现在一律只用杖刑，请按旧制实行。”皇帝不允。把宋朝的使臣家铉翁安置在河间府。他年过八十，赐给他衣服，遣送他返回自己家中。二十四日，封驸马阔里吉思为高唐王，赐给金印。二十五日，诏令翰林国史院修撰《世祖实录》，命完泽监修国史。二十六日，赐给困赤秃部出征的士卒钱钞，各千户每人一千锭。二十七日，太阴星干犯井宿天区。命令昔宝赤从征的各军自备战马一千一百九十余匹，命付给他们马价钱。二十九日，下诏给宗室外藩和朝内外的官吏人等，均听由丞相完泽约束。任命合剌思八斡节而为帝师，赐给他玉印。赐给雪雪的斤公主钱钞一千锭，赐给诸侯王伯答罕、末察合而部属的贫穷者钱钞三千锭，赐给伯牙兀真、赤里、由柔伯牙伯剌麻、阔怯伦、忙哥真黄金各五十两，以及数额不等的白银、钱钞、绢帛。当月，东安州发生蝗灾。

　　秋季，七月初四，诏令御史大夫月儿鲁整顿御史台的纪纲。禁止朝内外各司署减免官吏的俸钱作为宴饮的费用。设置隆福宫卫候司。初五，诏令军兵和百姓各属所司管辖，不得互相侵犯。初七，因为诸侯王出伯部属四百余户缺粮乏食，把他们的家属迁徙到内地州郡就食，并赐给辎重老营当年的常例钱三千锭。赐给瓜州、沙州迁移到甘州去屯田的百姓耕牛价钱二千六百锭钱钞。任命也的迷失为东昌路镇守官，中书省大臣说他在这里担任过官职，违犯法令的事有五百多条，如今不宜再担任这项官职，皇帝说“：姑且试一试他。”十一日，重新设立平阳路的蒲县、武乡县，保定路的博野县，泰安州的新泰县等县。赐给诸侯王出伯的辎重老营、也速带儿的红袄军绢帛各六万匹。十二日，把侍卫都指挥使司改为隆福宫左都威卫使司、右都威卫使司。把原先赐给安西王的陕西道廉访司没收的贪赃罚款，令行中书省另行贮藏。十四日，下诏令朝内外尊崇祭奉孔子。十五日，撤销肇州宣慰司，并入辽东道。二十日，裁减八番等地所设置的官员二百一十六人。八番奏称新归附的百姓九十万户，设置官员四百二十四名，待到派遣官员前去核实，只有十六万五千多户，因此裁减一部分官员。行枢密院月的迷失、程鹏飞各加授平章政事，中书省大臣上奏说“：枢密院的大臣不宜与宰相职衔相重叠。”皇帝便命令以尊贵的军职授予他们。二十三日，中书省大臣上奏说“：原先御史台弹劾右丞阿里曾经与阿合马一起共同作恶，按其罪行应当处死，幸而得到赦免，不应当任命他担任执政大臣。臣等认为，阿里获罪之后，能够自己警觉、反省，请让他和原来一样地执政。”皇帝依从，把军户所弃置的田产每年的收入，以及管军官吏赎罪的钱钞等重新交纳给枢密院。二十五日，任命陕西行省平章不忽木为中书省平章政事。二十六日，设立随路民匠、打捕、鹰房、纳绵等匠户的总管府，秩禄为正三品。下诏召令暹国国王敢木丁前来朝见，如果因故不能前来，则令他的子弟和陪臣入朝做人质。大断事官上奏说“：诸侯王属下有了犯罪的，他们不向朝廷奏闻，就自行判决、流放。”下诏禁止他们这样做。诏令月儿鲁戍守北部边境，赐给他所统辖的军士绢和帛各一万匹。赐给西征军士兵绢三万匹，钱钞三万六千六百锭。赐给不鲁花真公主及诸侯王阿只吉的妹妹伯秃不同数额的银两、钱钞。当月，棣州阳信县发生雹灾，大风拔起树木，刮倒房屋，真定路的南宫、新河，易州的涞水等县发生雹灾。

　　八月初二，太白金星白昼出现。初五，平滦路迁安等县发生水灾，免去他们的田租。初十，皇帝首次祭祀社稷神，用堂上的音乐，以后每年成为常例。十一日，派遣大都留守段真、平章政事范文虎监督疏浚通惠河，赐给二品银印。令军士再次疏浚浙西太湖、淀山湖的沟渠、港湾，设立新河运粮千户所。诏令各路平淮交钞库所贮存的银子九十三万六千九百五十两，除留下十九万二千四百五十两作为钞币的本金之外，其余的全部运到京师。重新设立平阳的芮城、陵川等县。十三日，因为忙哥撒而的妻儿被敌军抢去，赐给他钱钞八千锭。二十日，太阴星干犯毕宿天区。太白金星干犯轩辕星座。当月，德州的安德县刮大风、降冰雹。

　　九月初五，皇帝的寿诞佳节，皇帝驻跸在三部落，接受诸侯王、百官的朝贺。初六，诏令官府慰问、优恤征伐爪哇而战死的士兵家属。初七，口头授任诸侯王太傅阿黑不花为丞相。初十，太白金星行经天宇。十三日，把合鲁剌和乃颜的余党七百余人隶属于枢密院同知不怜吉带，练习水战。十九日，太阴星掩蔽土星。二十四日，太阴星干犯轩辕星座。二十八日，太白金星干犯右执法星。太阴星干犯平道星。派遣秃古铁木而等出使阁蓝。当月，赵州的宁晋等县发生水灾。

　　冬季，十月初二，皇帝的车驾返回大都。初五，江浙行省大臣上奏说：“陛下即位之初，下诏免除今年田租的十分之三。然而江南与江北不同，穷人租种富人的田，每年交纳田租给他们，现在所免除的只不过免到田主身上，那些佃户仍然和原来一样交租，那么，这项恩泽只达到有钱人家，而不能达到贫民身上。应当令佃户应当交给田主的田租，也像朝廷免除的数字一样地减免。”皇上允从。辽阳行省所属地区九处发生水灾，百姓饥馑，有的人起而为盗贼。下令赈济、抚恤饥民。江西行省的大臣上奏说“：冶银场每年炼出一万一千两银子，却没有达到规定的数字，百姓们无法忍受了。”下令从今以后据实备办，不规定数额。初六，太白金星干犯左执法星。在太庙举行祭祀。十七日，太阴星掩蔽土星。十九日，太阴星干犯井宿天区。金齿国新归附的孟爱甸酋长派遣他的儿子前来朝见，就在当地设立军民总管府。朱清、张王宣从海道每年运送一百万石粮食进京，因为京畿地区所储备的粮食很充足，诏令每年只运三十万石。二十五日，皇帝谕令右丞阿里、参知政事梁德王圭说：“中书省的职务，你们都怀着怠惰之心。我在上都，命令发还也的迷沙已被没收的财产，任命明里不花官职，都是至今没有执行。又不管束下吏，使候选的官员滞留不决。桑哥虽然奸邪，然而属官都害怕他的威严，每件政务没有不立即处理的。希望你们管束下属的官员，有不勤于办事的立即用鞭子抽打，并把我的意思告诉右丞相完泽。”二十六日，缅国派遣使臣进贡驯象十头。二十九日，遣发南巫里、速木答剌、没剌予、毯阳等国的使者各回他们本国，赐给三珠虎符和金银符，金子、绢帛、衣服，数目各不相同。起初，也黑迷失征伐爪哇时，曾经招降那些濒临海边的各国，于是南巫里等国派人前来归附，因为禁止商贾漂洋过海而把他们留在京师，至此放宽商禁，因此把他们都遣送回去。

　　十一月初一，皇帝在隆福宫朝见皇太后，献上玉册、玉宝。初二，行枢密院大臣刘国杰讨伐辰州贼寇，诏令在州民中挑选刀弩手协助他的军队，但不作为其他地方的先例。京师有三百人犯有贪赃罪，皇帝命令，事实已经确凿无疑的，按照世祖皇帝定下的十三等旧例进行判决。初三，太阴星干犯亢宿天区。初四，广西的官盐是先把盐引发给百姓，再征收其价钱，私盐便日益横行，等到官府自行贩盐，百姓便不再买盐引了。诏令先把盐给予百姓，然后再征收盐款。初五，中书省大臣上奏说“：国家的赋税是有固定数目的，先皇帝曾经说过：‘凡是进行赏赐，即使有了我的命令，也要由中书省斟酌后确定。’从此以后每年务求节约开支，常常有所结余。现在诸侯王、宗藩、外戚耗费繁重，余下的钱钞只有一百一十六万二千余锭。上都、隆兴、西京、应昌、甘肃等地购买粮食的钱钞，总共用去二十余万锭，五户诸侯王的丝，制作颜料所用的钱钞共计十多万锭，而前来参加朝会的诸侯王还多，恐怕没有钱赏给他们了。请等他们返回本部，臣等再酌量拟定赏赐的数目奏闻皇上。”皇帝允从。初六，下诏：因为军民之间不相统一，撤销湖广、江西行枢密院，并入行中书省。初九，令河西的僧人依旧交纳助役钱。十一日，命伯颜察而参议中书省事务。他的兄长伯颜上奏说“：我已经担任中书省平章政事，兄弟之间应当互相避嫌。”皇帝说“：你不要再说了。哥哥担任平章于上，弟弟参议于下，有什么嫌疑呢？”撤销贵赤屯田总管府。停止宣政院刻印河西的《藏经》版本。十四日，太阴星干犯毕宿天区。十八日，下诏禁止作奸犯法。任命湖南道宣慰使何玮担任中书省参知政事。撤销海北海南市舶提举司。二十六日，设立覆实司。济宁路设立诸色户计诸总管府，秩禄为四品。二十七日，太白金星干犯房宿天区。下诏把明年改为元贞元年。

　　十二月初六，赐给诸侯王亦思麻殷黄金五十两。初八，木星干犯房宿天区。十一日，撤销辽河等地工匠的正副监印官。十二日，木星干犯钩钤星。十九日，因为诸侯王晃兀而、驸马阿失等都在军中，加赐他们金银、鞍勒、弓箭、衣服，数额各不相同。二十日，因为伯遥带忽剌出所隶属的一千户百姓饥饿乏食，赐给他一万锭钱钞。十七日，太阴星干犯鬼宿天区，又干犯木星。挑选各卫的精兵一千名，命令孛罗曷答而等率他们戍守和林，由太师月儿鲁节制、调遣，三年再更换。采纳帝师的建议，释放京师判死刑的罪囚三十人、判处杖刑以下的一百人；赐给各鳏寡贫苦百姓三百锭钱钞。曲靖、贗江、普安等路的夷官，各以地方特产前来进贡。因为东胜等地牛驿的站户贫穷，赐给钱钞三千余锭。卜阿里出使麻八而返回京师。阿思的百姓被海都所掳掠，赐给他们钱钞三万九千九百锭。当月，常德、岳州、鄂州、汉阳四州发生水灾，免除其田租。

　　这一年，判处死刑的罪囚三十一人。

　　元贞元年(1295)春，正月初三，诸侯王阿失罕前来朝见，赐给他黄金五十两、白银四百五十两。正月初八，任命太仆寺御只而合郎为御史大夫。正月初九，因为随从世祖巡守杭海的功劳，赐给诸侯王忽剌出黄金五十两、珍珠一串。正月初十，太阴星干犯土星，又干犯毕宿天区。正月十七日，因为是国家的忌日，在大圣寿万安寺向七万名僧众供斋饭。正月十八日，安西王阿难答、宁远王阔阔出都说他们的部属贫困，赐给安西王钱钞二十万锭、宁远王六万锭。又因为降下严霜冻死禾苗，再赈济安西王的山后百姓粮米一万石。诏令道家重新通行《金..》、《科范》。任命云南行省左丞杨炎龙为中书左丞。正月二十日，把亦奚不薛重新隶属于云南行省。因为行枢密院既然已经撤销，就赐给行中书省长官虎符，掌管其军队。正月二十五日，任命江浙行省平章政事阿老瓦丁为参知政事。正月二十七日，设立北庭都元帅府，任命平章政事合伯为都元帅，江浙行省右丞撒里蛮为副都元帅，均佩戴虎符。设立曲先塔林都元帅府，任命衅都察为都元帅，佩戴虎符。饶州路镇守官阿剌红、治中赵良不守法，江东廉访司佥事昔班、季让接受贿金放走他们，事情被觉察后，昔班自杀，季让处杖刑，除名，并没收其财产、奴婢的一半。罢除瓜州、沙州等州的屯田。正月二十八日，木星干犯东咸星。正月二十九日，有匿名信胡说朱清、张王宣别有意图，诏令朝内外劝慰勉励他们。正月三十日，追封皇国舅按只那演为济宁王，追谥“忠武”，封皇姑囊家真公主为鲁国大长公主，封驸马蛮子台为济宁王，并赐给金印。下诏整饬诸道盐运司。

　　二月初一，安西王的丞相铁赤等人请求重新设立安西王丞相府，皇帝不许。敕令陕西行省大臣供给其所需物资，并把廉访司没收的赃款给予王府。初二，翰林学士承旨留梦炎告老辞官，皇帝因为他在先朝直言无所隐瞒，给予厚赏送他还乡。命令曷伯、撒里蛮、孛来率领探马赤军一万人出征，听任诸侯王出伯节制、调遣。初七，免除江南的茶税，将其原数三千锭钱钞添入江西榷茶都转运司每年茶税的定额中。下诏对借出高利贷钱而逃跑隐匿的人追究罪责，并把那些钱赏给告发的人。初八，荧惑星干犯太阴星。十二日，云南行省平章政事也先不花上奏说“：敢麻鲁有两处夷民尚未归附，金齿国也是时而叛离时而臣服，没有一定，请调遣六千名军队镇抚金齿国，设置驿站通入缅国。”皇帝允从。重新把拱卫国的秩禄改为正三品。因为济宁王蛮子台所部弘吉烈人贫困，赐给钱钞一十八万锭。十三日，思州的田曷剌不花、云南夷族的卜木、四川的洞主查闾王、金齿国的带梅混冬等前来朝见。缅国的阿剌扎高微班的前来进献舍利、宝玩。十九日，因为探马赤军出征，马匹不足，诏令除了军民官吏所骑乘的之外，凡是有马的全部登记征集。十七日，太阴星干犯平道星。二十二日，皇帝的车驾临幸上都。二十八日，太阴星干犯木星。因为诸侯王亦怜真部马牛驿站的人贫困，赐予钱钞一千锭。任命工部尚书兼诸路金玉人匠总管府监印官吕天麟为中书省参知政事。设立云州银场都提举司，秩禄为四品。中书省大臣上奏说“：近人阿合马、桑哥依仗权势卖官，不区别是否有才能，只凭着偶然邂逅的因缘而升迁提拔，于是选拔官员的制度遭到极大破坏。应当令廉访司考核审查之后奏闻朝廷，中书省御史台负责铨选的官员核实，确定其优劣，以明确贬黜和提升的办法原则。那些廉访司的官员，也令中书省和御史台进行选拔为妥。”皇帝允从。撤除河西的军队，听任他们各自返回所属地区。赐给驸马那怀钱钞一万五千锭。因为在延春阁设坛打醮，赐给天帅张与棣、宗师张留孙、真人张志仙等十三人玉圭各一块。制作宝玉五方佛冠赐给帝师。

　　三月初一，安南国的世子陈日火尊派遣使臣奉上表章慰问国丧，又上书感谢朝廷宽赦的恩典，并进献地方特产。初二，派遣密剌章把五万锭钱钞赐给征西元帅，令他买一万匹马，分赐给二十四城贫穷的军校。初六，太阴星干犯土星。初八，禁止前来朝廷的官员收聚部属的职俸。十二日，给予月儿鲁、秃秃的军队炒米一万石。金齿夷的洞蛮前来朝见，赐给衣服遣发他们返回。十四日，撤销福建银场提举司，其每年出银的定额由地方官府掌管。中书省大臣上奏说“：枢密院、御史台照例应当上奏荐举属下的官吏，其余各司不宜上表保举，如今都进行保奏，不妥。”诏令从今以后，专令中书省拟具举荐的名单上奏。因为农事很繁重，停止各项不急迫的营建工程，只有帝师塔和张法师宫不停建。十八日，发生地震。太阴星干犯房宿天区。二十二日，国王和童隐瞒朝廷赐给本部贫民的钱钞三百五十锭，命御史台大臣派人查问以令他羞愧。下诏免除医户、匠户的徭役。增设蒙古学正，由各道肃政廉访司管领。

　　夏季，四月初七，妖人蒙虫拟建伪号，和他的同党十三人一起被处死。赐予章河至苦盐贫困的驿户钱钞一万二千九百余锭。十二日，诸侯王也只里率领五千名士卒戍守兀鲁思边界，派使者前来求马，皇帝不准。十六日，太阴星干犯东咸星。封乳母杨氏为赵国安翼夫人。十九日，任命乌撒、乌蛮等地宣慰使司同知牙那木为代理兵部尚书，佩戴虎符，出使马答儿的阴。二十四日，赐给侍从皇帝的探马赤军购买马匹的钱钞十二万锭。二十六日，设立掌谒司，掌管皇太后的宝印，秩禄为四品，任命宦官担任。赐给贵赤亲军的贫困户钱钞四万一千五百余锭。二十九日，把诸侯王出伯所统辖的探马赤军、红袄军各一千人隶属于西平王奥鲁赤。设置各路的阴阳教授，仍旧禁止阴阳先生与诸侯王、驸马的府内交游。因为贵赤万户忽秃不花等人的部属被敌军所劫掠，赐给他们数额同等的钱钞。当月，真定路的平山、灵寿等县有虫吃桑叶。

　　闰初二，在五台山为皇太后建造佛寺，任命前工部尚书涅只为将作院使，执掌工部的事务；燕南河北道肃政廉访使宋德柔任工部尚书，监督其工程；以大都、保定、真定、平阳、太原、大同、河间、大名、顺德、广平十个路供应其所需要的物资。初九，木星干犯房宿天区。初十，太阴星干犯平道星。设立梭厘招讨使司，任命答而忽带为招讨使，佩戴虎符。十一日，太阴星干犯亢宿天区。十三日，太阴星掩蔽房宿。十五日，撤销打捕鹰房总管府，以及司籍库、周用库、薄敛库等府库，以及徽州路冶银场。各地盐使司的盐场改设司令、司丞。仍旧免除大都今年的田租。放宽甘州的酒禁。十六日，河南行省亏损两淮备办的盐十万引、钱钞五千锭，派遣扎剌而带等前往审讯确实，命令根据其罪行的轻重处治。陕西行省增加结余的盐钞钱一万二千五百余锭，山东都转运使司别思葛等增加结余的盐钞钱四千余锭，各赐给衣服以表彰他们的才能。南方人洪幼学献上封奏之事，胡说五种运会，将他处以笞刑而遣出。十八日，塔即古阿散因犯法被处死。下诏禁止行省、行泉府司抽取市舶商的货物，并共同隐匿那些珍贵精细的。二十四日，派遣爱牙赤核实高丽国的储备粮。平阳的百姓控告诸侯王小薛、曲列失伯的部下恣意横行，派遣官员前去审讯。赐予安南国王陈益稷钱钞一千锭。当月，兰州黄河上下三百余里清了三日。

　　五月初五，因为鲁国大长公主在应昌建造佛寺，赐给钱钞一千锭、黄金五十两。命令麦术丁、何荣祖等订正铨选制度。五月初六，把忙兀部的别..流放到江西，命他跟随月底迷失讨伐贼寇。五月初七，诏令各行省只保留儒学提举司一处，其余的全部撤销。把江南的平阳等县升格为州。以户数作为区别，户数达到四万五万的为下州，达到五万至十万的为中州。下州设官五员，中州设官六员。一共有中州二十八个，下州十五个。又因为户数不足定额，把连州路降格为连州。加重对挑唆造假钞人的罪罚，告发的人仍旧优给赏赐，令狱中犯人供给赏钱。五月初八，撤销行大司农司。加授平章政事麦术丁为平章军国重事，中书右丞、参议中书省事何荣祖为昭文馆大学士，参与中书省事务。五月十一日，下诏从元贞元年五月以前拖欠未交的钱粮，一律停止征收。五月十四日，太阴星干犯斗宿天区。五月二十一日，因为诸侯王阿只吉部贫穷，赐给钱钞二十万锭。江浙行省大臣铁木而不服从诏令，派遣官员斥责他。五月二十三日，任命伯颜之子买的为枢密院佥事。太后说买的之父为王室尽心，想让他代替其父的官职，皇帝认为他的年龄还小，因而才有这项任命。诏令把农桑生产以水为利晓谕朝内外。巩昌府的金州、西和州、会州降下冰雹，麦禾无收。饶州、镇江、常州、湖州、平江、建康、太平、常德、澧州均发生水灾。

　　六月初五，济南路的历城县大清河泛滥，冲毁了民房。初九，高丽国王王日巨请求担任太师中书令，皇帝不允。因为靠近边境的差役繁重，以及水灾的缘故，免除咸平府百姓八百户今年的赋税。诏令辽阳行省进献海东青鹘快传驿站二十四处，每处驿站供给牛六头，驿使食米五石，鹰食羊五头。又加狗传驿站十二处，每个驿户供给钱钞十锭。十一日，翰林学士承旨董文用等进奉《世祖实录》。十二日，江西行省所辖的州郡因为大水，庄稼无收，百姓缺粮，令地方官署和廉访司官员赈济饥民，并放宽江河湖泊的禁令，听任百姓渔猎。把沅州升格为路，把靖州隶属于该路。派遣使臣与各行省的官员就地升迁提拔边远地区六品以下的官员。合并左右两江宣慰司都元帅府、宣抚司为广西两江道宣慰司都元帅府，以静江作为治所，并分管邕州。敕令：“凡是上奏封事的，命中书省打开封口审察，然后上奏皇帝。”诏令河西的僧侣交纳租税。二十日，在西川设立蒙古军都元帅府，直接隶属于枢密院，任命阿剌铁木而、岳乐罕共同担任都元帅，佩戴虎符。河西陇北道廉访司审讯张万户犯法之事，西平王奥鲁赤阻挠这件事。皇帝命令劝谕他。二十一日，因为安西王部下出征士兵的妻儿缺粮，赐给粮食二千石。昭州、贺州、藤州、邕州、澧州、全州、衡州、柳州、吉州、赣州、南安等地的蛮寇作乱，因为掌管军民事务的官员防御不严，安抚的文书不到，均责成他们令蛮寇投降。驸马济宁王蛮子台私自杀死罪囚，御史台大臣认为他专权随意，皇帝有旨谕示蛮子台，令他懂得。二十七日，设立西域卫亲军都指挥使司，任命迷而的斤为都指挥使。当月，汴梁路发生蝗灾，利州、盖州发生螟害，泰安、曹州、济宁路发生水灾，巩昌、环州、庆阳、延安、安西发生旱灾。

　　秋季，七月初三，迁移甘州、凉州的御匠五百余户到襄阳。诏令江南的地租用钱钞交纳。初五，太阴星干犯亢宿天区。停止追究原先拖欠未交的租税。普颜怯里迷失公主等都把他们部下贫困的情况前来陈告，赐给钱钞总计为四十九万余锭。御史台大臣上奏说“：内地盗贼作乱的很多，都是由于国家赦免宽容他们造成的。请命令中书省制定条令规格，督促责成部属，在限定的日期内灭尽盗贼。”皇帝批示说：“可行。”初七，下诏申令朝内外说：“有兼通儒书和吏治的人，各路举荐上来，各道廉访司每年举荐二人，行省御史台委派官员立法考试，考中课程的即录用；所举荐不公正，将举荐者治罪。在职的官员按照贪赃罪论处，再次犯法的罪加二等。仓库官吏盗窃其所监守的钱粮，价值一贯以下的处以笞刑，达到一贯的处以杖刑，二十贯以上罪加一等，达到一百二十贯的判徒刑一年，每三十贯加刑半年，二百四十贯判徒刑三年，满三百贯的判处死刑。计算赃款以至元的交钞为标准。”派给江南行御史台守护军一百名。减少海南屯田军的一半，让他们返回本营。诏令增加给予诸军药物的价钱。初十，设立肇州屯田万户府，任命辽阳行省左丞阿散掌管万户府事务。十二日，木星干犯房宿天区。赐给塞外的贫民钱钞二万四千锭。十七日，赐给刘国杰玉带锦衣，以表彰他的战功。十九日，因为秃秃合的部属贫穷，赐给他钱钞十万锭。二十六日，朱永福、边珍裕因为散布妖言被处死。大断事官的公文原来用蒙古文，敕命改用汉字。三十日，诏令把江南诸路的天庆观改为玄妙观，砸毁其所供奉的宋太祖神主。大都、辽东、东平、常德、湖州武卫的屯田发生水灾，隆兴路发生雹灾，太原、平阳、安丰、河间等路发生旱灾。

　　八月初七，太阴星干犯牛宿天区。初十，太阴星干犯垒壁阵星。十九日，缅国进贡驯象三头。二十一日，赈济辽阳遭受水灾的百姓两个月粮食。二十七日，任命驸马那怀执掌枢密院事务。金州、复州的屯田有虫吃庄稼，汴梁、安西、真定等路发生旱灾，平江、安丰等路发生大水。

　　九月初三，皇帝从上都抵达京师。初四，采纳帝师的建议，释放处以死刑的囚徒三人，处以杖刑以下罪罚的四十七人。初七，因为八撒而建造私宅，赐给他盐一万引。下诏运米十万石到榷场原来的仓库里，以备北部边塞之用。因为探马赤军的士兵所到之处骚扰百姓，令合伯前去镇抚，有犯法的士兵则将其主将治罪。初八，撤除四川的淘金户四千人，让他们返回原籍，将最初献策淘金者治罪。初九，撤销宁夏路行中书省，把它的事务合并到甘肃行省。十六日，爪哇国派遣使臣前来贡献地方特产。十八日，赐给桓州的甲匠粮米一千石。二十一日，湖州司狱郭王巳控告浙西廉访司佥事张孝思多取官粮补贴，张孝思把郭王巳关进监狱。行御史台命监察御史杨仁前去审讯，而江浙行省平章政事铁木而却把张孝思逮捕到行省讯问，又命他的属官和杨仁共同审讯郭王巳的事情，杨仁不同意，行御史台将此事奏闻朝廷。皇帝诏令中书省御史台派官员前去审讯，张孝思、郭王己自承诬陷之罪以后，均处以杖刑。诸侯王小薛的部众扰害百姓，派遣官员前去讯问，将其中犯法较重的处以杖刑，其余的听凭小薛责罚他们。二十三日，太阴星干犯轩辕星座。二十七日，太阴星干犯平道星。宣德府发生水灾，军民缺粮，赐给两个月口粮。武卫的万盈屯以及延安路降下严霜冻死庄稼，高邮府、泗州、贺州发生旱灾，平江、庐州等路发生水灾。

　　冬季，十月初三，在太庙进行祭祀。中书省大臣上奏说“：去年世祖、皇后、裕宗的神主附祭于太庙，以绢绫书写代替玉册。如今玉册、玉宝制成，请送进各个祭室。”皇帝说：“祭享宗亲的典礼，祖宗没有实行过。希望奉献玉册的时候，我亲自进行祝祷。”命祭献的官员引导皇帝进入太庙。给予江浙、河南巡逻私盐的南军武器甲仗。十三日，因为西北的叛王将从吐蕃侵入，命令平章军国重事答失蛮前往征讨，并敕令便宜行事总帅发兵一千人随行，听由答失蛮节制、调遣。十四日，中书省、御史台大臣上奏说“：江浙行省平章政事明里不花陈奏行御史台官员执行公务不便的事情，臣等商议，请求从今以后监察御史有所检察审核的案子，由州县官和本路长官共同讯问，路长官和宣慰司共同讯问，宣慰司官员与行中书省共同讯问。”皇帝批示说“：可以。”诏令：诸侯王、驸马部属的百姓已经隶属于军籍的，不得强迫他们返回本部。十九日，赐给各卫贫穷的士兵钱钞，共二万九千三百余锭。二十一日，水星干犯房宿天区。二十二日，水星干犯键闭星。二十三日，赐给诸侯王巴撒而、火而忽答孙、秃剌三部钱钞共四万八千五百余锭。二十七日，因为博而赤、答剌赤一类人贫穷，赐给他们钱钞二万九千余锭。二十八日，太白金星白昼出现。太阴星干犯房宿天区。遣送安南朝贡使陈利用等返回他们本国，下诏晓谕陈日火尊。

　　十一月初四，太白金星行经天宇并干犯垒壁阵星。十一日，设置江浙行省检校官二名。设立江浙金银洞冶转运使司。十五日，太阴星干犯井宿天区。十六日，毯阳酋长的哥哥脱杭捧于、法而剌酋长的弟弟密剌八都、阿鲁酋长的弟弟脱杭忽先等，各自奉上金粉书写的表章前来觐见。十七日，太阴星干犯鬼宿天区。十八日，赐给阿鲁酋长虎符。二十三日，赐给安西王甲胄、枪挝、弓箭、箭囊弓袋等，总共十五万八千二百多件。二十八日，把赣州路的宁都、会昌二县升格为州，把石城县隶属于宁都，瑞金县隶属于会昌。诏令江浙行省登记隐瞒遗漏的官田，并审核查处有钱有势而逃避徭役的民户。

　　十二月初一，派遣集贤院使阿里浑撒里等在司天台祭星。初四，因为驸马阿不花所部百姓贫穷，赐给钱钞一万锭。赐给诸侯王押忽秃、忽剌出、阿失罕等黄金各二百五十两、钱钞五百锭。十七日，太阴星干犯轩辕星座。荆南的僧人晋昭等伪造佛书，有大逆不道的话，被处死。二十日，诏令大都路，凡属官府雇佣工匠，征收税钱等，命各类民户与一般百姓平均承担。赐给诸侯王不颜铁木儿、阿八也不干黄金各五百两、白银五千两、钱钞二千锭、绢帛各二百匹，其未成年的幼王减少五分之一。因为各道的八名廉访司官员每人都有一枚印信，命收回其中的三枚。二十五日，太阴星干犯天江星。赐给帝师饰有双龙钮键的玉印。也速带而的军队因为李王..之乱而去了山东，其原来的驻地被人开垦，年岁久了成为他人的产业，双方争吵诉讼不停。命令另以境内的荒田给予也速带而，在籍的正军每人五顷，余下的士卒每人二顷，已经够数不再给。降低海运粮食的运费钱一贯，计每石的运费为六贯零五百文，著明为法令。把住在缙山的乞里乞思等部的百姓迁移到山东，把农田、耕牛和种子给他们。二十八日，禁止诸侯王随意征召官府的官吏。三十日，下诏免除军器匠户的徭役。

　　这一年，判处死刑的罪犯三十人。
英宗本纪
　　(一)

　　英宗睿圣文孝皇帝，名叫硕德八剌，是仁宗的嫡亲儿子。母亲庄懿慈圣皇后，出自弘吉剌氏，于大德二年(1298)二月初六生英宗。仁宗想立他为太子，他却进见太后，极力推辞说：“我年幼无才，况且还有兄在，应立兄长，我愿辅佐他。”但太后不答应。延..三年(1316)十二月十九日，册立英宗为皇太子，授予金宝，开建府署设立官属。监察御史段辅、太子詹事郭贯等人，首先建议太子亲近贤人，选择师傅，受到太子的赞许。延..六年(1319)十月初七，接受玉册。皇上下令各部门事务都要先请示太子，然后上报朝廷。太子对中书省官员说“：皇上把天下事托付给我，我日夜小心谨慎，唯恐承担不起重任。各位也应除去私心，恭敬勤敏地对待工作，不要办坏事情，给君父带来忧虑。”

　　延..七年(1320)春正月十八日，仁宗生病，英宗忧形于色，夜里焚香祈祷，哭着说“：皇上以仁慈治理天下，百事俱兴，四海清平。如今天降大灾，不如把惩罚降到我身上，使皇上成为民众的主人。”二十一日，仁宗逝世。英宗哀伤尽孝超出了礼制的规定，他穿白色丧服睡在地上，每天只喝一碗粥。二十三日，太阴星凌犯斗宿。二十四日，太子太师铁木迭儿根据太后的命令出任右丞相。二十六日，派遣使者分别判定京城内外刑事案件。二十八日，救济通州、氵郭州蒙古族贫民。裁减知枢密院事官员四名。禁止巫祝卜筮之人交接宗戚大官。

　　二月初二，停建永福寺。救济大同、丰州各驿站饥荒。任命江浙行省左丞相黑驴为中书平章政事。初七，修作佛事。初八，祭祀土神谷神。在永福寺里建造御容殿。裁除挂名宿卫人员中的富家子弟，派往蒙古族居住区各驿站。初九，下令储粮于宣德、开平、和宁等地仓库，以备赈贷供应之需。再次将都水监隶属于中书省。十一日，太阴星凌犯轩辕御女。平章政事赤斤铁木儿、御史大夫脱欢降职为集贤大学士。十二日，太阴星凌犯灵台。十四日，铁木迭儿、阿散奏请将四川行省平章政事赵世延抓到京城。参议中书省事乞失监犯卖官之罪，刑部依法判决打板子，太后下令用鞭打。英宗说：“不行。法令是公之于天下的，徇私情而轻重不当，就不能以公心示天下。”结果依法处置。十六日，任命陕西行省平章政事赵世荣为中书平章政事，江西行省右丞木八剌为中书右丞，参知政事张思明为中书左丞，中书左丞换住降职为岭北行省右丞。十七日，太阴星凌犯日星。白云宗总摄沈明仁犯法坐罪，下诏将江南冒名为白云宗的僧徒登记核实为民。十九日，在京城四门修作镇雷佛事活动。撤销上都乾元寺规运总管府。二十日，太阴星凌犯斗宿。二十一日，登记民间属于官府的山场、河泊、窑冶、房舍。二十二日，调陕西行台御史大夫答失铁木儿回朝。将辽阳、大同、上都、甘肃等地官有的羊马牛驼分给北方民户，照旧例给予空地屯田耕种。二十三日，登记崇祥院的田产。其中冒名将官地献纳者追回原值，将民地献纳者归还原主。判决开平要犯。二十六日，审定京城环卫更番法，参照五卫汉军年例。二十七日，剥夺前中书平章政事李孟所受秦国公制命，照旧例仆倒其祖先墓碑。二十八日，中书平章政事兀伯都剌降职为甘肃行省平章政事，阿礼海牙降职为湖广行省平章政事。铁木迭儿借口前御史中丞杨朵儿只、中书平章政事萧拜住违背太后意旨，假托命令杀了他们，并且抄其家产。徽政院使失列门，根据太后命令奏请更换朝廷官员。英宗说“：这难道是封官的时候吗？况且是先帝旧臣，怎能轻易更动？等我即位后，与宗亲及元老大臣商议，贤良者任用，奸邪者罢黜，不就得了。”司农卿完者不花上言“：先帝赏赐给各大臣的田地，都应当归还官府。”英宗问道“：赐给谁了？”回答说“：左丞相阿散得到的最多。”英宗说：“我经常传谕各位，应出以公心辅佐朝政。你在先朝曾经请求海舶税款，由于阿散上奏而制止。你现在说的话，仍是个人成见，不是出于公心，这哪是辅佐之道？”于是逐出完者不花，任为湖南宣慰使。剥夺僧侣辇真吃剌思等人所接受的司徒、国公的制命，照旧例销毁其印信。

　　三月初二，命由中书省礼部领属教坊司。初三，救济陈州、嘉定州饥荒。爪哇国派遣使者进贡。初九，太阴星凌犯酒旗上星，火星凌犯进贤。征召流亡在外的诸王驸马，给予侍从，派往所分的城邑。十一日，英宗即皇帝位。下诏说：

　　“伟大的太祖皇帝顺应天意，始开帝业；世祖皇帝神机妙算，统一天下，以圣继圣。到我先皇帝以至仁厚德，涵养民众，治理天下，于今已十年。凭他对国家安危的远虑，奠定了天下的根本，与宗室亲属商议，授我玉册金宝。正当太子我参政之时，不想父皇却匆匆归天。诸王贵戚，元老重臣，都说应体会先帝的重大托付，皇太后的慈祥护持，这件事既已深系人心，怎能让神器虚旷呢？于是共同劝进，诚意可嘉。故于十一日即皇帝位于大明殿。可赦免天下罪人。”

　　尊奉太后为太皇太后。这天夜里，太阴星凌犯明堂。十三日，太皇太后在兴圣宫接受百官朝贺。铁木迭儿进爵为开府仪同三司、上柱国、太师。敕令群臣超授散官者，朝会时不得越出班次。赏赐诸侯王也孙铁木儿、脱脱那颜等人金银钱帛不等。赈济宁夏路军民饥荒。十五日，在宝慈殿做佛事活动。赈济木怜、浑都儿等十一处驿站饥荒。十六日，日晕出现，像环形。十七日，斡罗思等部族内附，赏赐钱钞一万四千贯，遣还其部属。派遣知枢密院事也儿吉尼检查核实巩昌等路屯田戍防情况，挑选甘州戍卒。十九日，裁减上都留守司留守官员五名。规定官员品秩止于从七品，仍同前制。二十一日，降太常礼仪院、通政院、都护府、崇福司品秩，皆为从二品；蒙古国子监、都水监、尚乘寺、光禄寺，皆为从三品；给事中、阑遗监、尚舍寺、司天监，皆为正四品；其官员依次降级不一，但七品以下官员不降级。赏赐边地戍守的诸王、驸马及将校士兵金银钱帛不等。买羊五十万只、马十万匹，供给北方边地贫乏者。二十二日，禁止擅自宣奏玺书。命由枢密院兼领左、右卫率府。二十三日，将前中书平章政事李孟降职为集贤侍讲学士，悉数剥夺从前所接受的制命。御史台官员请下诏宣谕各衙门整肃台纲，英宗说：“各位只管守职尽言，善的话，我自会遵行，不善也不会怪罪你们。”二十五日，下诏朝廷内外不得指责铁木迭儿。敕令罢免医卜工匠子弟顶职，对其中技艺精巧者加以选择使用。二十七日，祭天于南郊，告以即皇帝位。二十八日，撤销崇祥院，将民匠都总管府隶属于将作院。

　　夏四月初一，在太庙祭祖，告以即皇帝位。追夺佛速的司徒官职。撤销少府监。恢复仪凤司、教坊司、广惠司等部门品秩。撤销行中书省丞相官职。河南行省丞相也先铁木儿、湖广行省丞相朵儿只的斤、辽阳行省丞相，皆降级为本省平章政事，仅征东行省丞相高丽国王不降级。赏赐诸王铁木儿不花钱钞一万五千贯。初五，金星凌犯土星。初六，恢复国子监、都水监品秩为正三品。撤销回回国子监、行通政院。册封诸王彻彻秃为宁远王。下诏申命京师大族与民众一体服役。赈济那怀、浑都儿驿户饥荒。初九，祭社稷之神，告以即位。初十，绍庆路洞蛮寇掠，下令四川行省加以捕获。在香山祭祀遁甲神。下令平章政事王毅等人核实清理京师各仓库粮帛亏空的数额。申命严守和林酒禁。十一日，命百官越出阶次者，皆降为实任官职相应的品位。任命太常礼仪院使拜住为中书平章政事。任命西僧牙八的里为元永延教三藏法师，授予金印。十三日，太阴星凌犯房宿。因即位，赏赐宿卫军人。收集三万匹马，给予蒙古族流民，遣还原部属。给予通州、氵郭州蒙古族民户夏布。铁木迭儿请参与决定政务，禁止诸臣不得越级擅自上奏。接受这项建议。十六日，仁宗丧满百日，做佛事七天。十三日，皇帝车驾临幸上都。海运到直沽，调兵千人防守。封王煦为鸡林郡公。集议以仁宗神主礻付庙，因阴阳家忌讳，暂且编结彩殿于太室东南方，以供奉神主。二十日，河间、真定、济南等处蒙古军饥荒，赈济了他们。撤销市舶司，禁止商人前往外国。对散居郡县的回回族人课税，每年输纳包银二两。增加两淮、荆湖、江南东西道田赋，每斗添加二升。赈济大都、净州等处流民，给予粮食马匹，遣还北方边地。二十九日，将蒙古、汉人驿传再次隶属通政院。有人托近臣献纳七宝带，英宗说：“我登临大位，不见各位推荐贤才而替人献纳宝带，这是以利诱我。把宝带还给献纳者。”这个月，左卫屯田发生旱灾、蝗灾，左翊屯田发生虫灾，麦苗被吃。亳州发生水灾。

　　五月初一，禁止僧徒驰驿，照旧例收回原给玺书。初二，上都留守官贺伯颜坐便服迎诏罪名被杀，家产被抄。初三，汝宁府久雨伤害麦谷，调发粮食五千石加以赈济平卖。初九，撤销沅陵县浦口千户所。十一日，中书省臣奏请禁止擅自申奏任官，英宗说：“但我怕一时忘记，如有人趁机奏请，以致滥赐名号，你们应当再次奏闻。”再次设置称海、五条河等处屯田。命僧侣祈祷降雨。大同路云内、丰、胜等州县饥荒，调发粮食一万三千石加以赈济。左丞相阿散降职为岭北行省平章政事。任命拜柱为中书左丞相，乃剌忽、塔失海牙皆为中书平章政事，只儿哈郎为中书参知政事。十二日，太阴星凌犯心宿。十三日，参知政事钦察降职为集贤学士。赈济上都城门及冬季驻防卫士。遣使对广东番货征税。放松陕西酒禁。十四日，和林百姓阎海收葬死者遗骸三千多具，旌表其门户。十五日，太阴星凌犯天狗。十六日，沈阳军民饥荒，给予钱钞一万二千五百贯加以赈济。十七日，请已故皇帝谥号于南郊。十八日，金星凌犯毕宿。禁止宗戚权贵之家逃避徭役及为非作歹。二十日，有人告发岭北行省平章政事阿散、中书平章政事黑驴以及御史大夫脱忒哈、徽政使失列门等人与已故要束谋之妻亦列失八阴谋废立，拜住奏请加以审讯核实，英宗说“：他们如以太皇太后为托词，怎么办？”下令全数诛杀，抄其家产。追封陇西公汪世显为陇右王。二十三日，任命知枢密院事铁木儿脱为中书平章政事。二十四日，监察御史奏请罢免僧道工匠伶人滥用的名号以及建寺庙，养禽兽的费用。二十六日，将诛杀阿散、黑驴、贺伯颜等人之事诏告天下。敕令各衙门勤于政务，懈怠者治罪。二十八日，御史刘恒奏请兴办义仓及剥夺僧道官职。敕令逮捕亦列失八之子江浙行省平章政事买驴，照例抄其家产。二十九日，封王禅为云南王，前去镇守该地。饶州番阳县进献嘉禾，一茎结出六穗。将贺伯颜、失列门、阿散家资田宅赐给铁木迭儿等人。

　　六月初一，流放徽政院使米薛迷到金刚山。把脱忒哈、失列门从前掠夺他人的牲畜产业归还原主。初六，前太子詹事床兀儿因罪被杀。京师发生瘟疫，修作佛事于万寿山。初七，昌王阿失部饥荒，赏赐钱钞千万贯加以赈济。奖赏诛除阿散等人之功，赐给拜住以下金银钱钞不等。初八，调河南行省平章政事野仙帖穆儿到京师。收缴脱忒哈广平王大印。初九，任命江西行省左丞相脱脱为御史大夫，宗正扎鲁火赤铁木儿不花知枢密院事。初十，撤销徽政院。广东采珠提举司撤销，令有关部门代领其事务。封知枢密院事塔失铁木儿为蓟国公。十一日，规定边地盗窃牲畜犯罪的人要为各部服力役，如不悔改，就按内地法令判罪。十二日，太阴星凌犯斗宿。赐予角牛氐斗士一百二十人钱钞各一千贯。十三日，下诏免除僧人杂役。十四日，敕令各路使者到京师的，大事五天、小事三天返回原地。这一夜，发生月全食。十五日，太阴星凌犯垒壁阵。十七日，救济北方边地饥民，有家小者一千五百贯，单身七百五十贯。新建太祖幄殿。西番盗贼洛各目投降。十九日，金星凌犯井宿。赐予诸王阿木里台宴服与珠帽。二十日，赈济雷家驿户钱钞一万五千贯。二十三日，太阴星凌犯昴宿。二十六日，赐予北方边地诸王伯要台等十人钱钞各二万五千贯。赈济边民三个月的粮食。修作宁夏饮察鲁佛事活动，给予钱钞一百一十二万贯。二十九日，将红城中都威卫改为忠翊侍卫亲军都指挥使司，隶属枢密院。撤销章庆司、延福司、群牧监、宫正司、辽阳万户府。恢复徽仪司名为缮珍司，善政司名为都总管府。内宰司、延庆司、甄用监恢复为正三品。益都蝗灾。荆门州旱灾。棣州、高邮、江陵等地水灾。

　　秋七月初一，赐予诸侯王曲鲁不花钱钞一万五千贯。命玄教宗师张留孙在崇真宫做醮事活动。初五，设置普定路屯田，分出乌撒、乌蒙屯田士卒前往。从和林运粮到扎昆仓，以方便边防军。买马三万匹、羊四万只，给予边防军士中的贫乏者。初六，征集马匹于大同、兴和、冀宁三路，以分给卫士。初七，车驾将临幸北方边地，调拨左右翊军士前往北边浚井。任命知枢密院事买驴、哈丹并为辽阳行省平章政事。初九，赐予诸王买奴等人钱钞二十五万贯。初十，太阴星凌犯斗宿。诸王告住等部火灾，赈济三个月粮食及钱钞一万五千贯。晋王也孙铁木儿部饥荒，赈济钱钞五千万贯。十五日，撤销女直万户府以及狗站脱脱禾孙。遣散辽阳红花万户府兵丁。派遣扈从各营返回大都，禁止践踏民田禾谷。安南内附人员陈严上言，该国贡使多为刺探情报而来，敕令湖广行省予以减省遣还。十八日，赐予西僧沙加钱钞一万五千贯。任命甘肃行省平章钦察台为知枢密院事。回回族太医进献名为打里牙的药品，给予钱钞十五万贯。十九日，因昌平、滦阳十二处驿站供役繁重，给予钱钞三十万贯赈济他们。中书平章政事乃剌忽罢免。降封安王兀都不花为顺阳王。禁止进献珍宝制作的礼服礼帽。二十一日，火星凌犯房宿。枢密院官员上言“：塔海万户部不剌兀赤与北兵作战，率领军士三百人还朝，弃其子女于野外，杀所乘战马给士卒吃，请予奖赏。”赐给钱钞五千贯。斡鲁思辰告发诸王月儿鲁铁木儿谋反，赏给钱钞一万五千贯，敕内外官员希图奖赏亲自请求者不得赐予。二十二日，太阴星凌犯昴宿。赐予女巫伯牙台钱钞一万五千贯。二十三日，任命江南行御史台丞廉恂为中书平章政事。二十四日，赐予公主扎牙八剌等人钱钞七万五千贯。晋王也孙铁木儿遣使将七千顷土地归还朝廷，请有关衙门征其租税，每年给予粮食钱钞，接受这项请求。将辽阳行省金银铁冶归属中政院管辖。二十六日，赐给伶人钱钞二万五千贯，酿酒工匠十五万贯。二十八日，任命知枢密院事也儿吉尼为江西行省平章政事。本月份，后卫屯田以及颍、息、汝阳、上蔡等州县水灾，霸州及堂邑县蝗蝻成灾。

　　八月初一，岭北行省官员忻都坐以官钱犒军之罪免除官职，下诏恢复其职务。初二，祭社稷之神。撤销曲靖路人匠提举司。赈济晋王部属军民钱钞二百五十万贯。在司天监祭星。初五，赈济龙居河各军。初九，赐给上都冬天留守卫士钱钞四百万贯。诸王木南即部饥荒，兴圣宫牧驼户贫乏，皆予以赈济。初十，将仁宗圣文钦孝皇帝、庄懿慈圣皇后神主附祭于太庙。铁木迭儿代行太尉职事，奉玉册办事。金星凌犯灵台。十二日，铁木迭儿因赵世延曾弹劾其奸谋，加上不敬之罪逮下监狱，奏请杀掉他，并追究省、台诸官员，未得到批准。英宗临幸凉亭，从容对近侍说：“前不久铁木迭儿想方设法要处死赵世延，我早就闻知赵是忠良之士，所以每次奏请皆不采纳。”左右之人皆呼万岁。十九日，火星凌犯天江。二十一日，金星凌犯太微垣右执法，宫人官奴因用术士请皇太后祭星之罪，受杖责，没收其资金。脱思马部宣慰史亦怜真因违制不发兵之罪，杖责流放于奴儿干地方。二十四日，调发十万石米赈济平卖给京师贫民。二十六日，太阴星凌犯轩辕御女。二十八日，广东新州饥荒，予以赈济。河间路水灾。

　　九月初八，修建寿安山寺庙，给予钱钞一千万贯。征收兴和路马匹以供给北部贫民。禁止五台山樵采。取消上都、岭北、甘肃、河南等地酒禁。初九，太阴星凌犯垒壁阵。初十，火星凌犯斗宿。十六日，敕令商议玉华宫岁享睿宗登歌大乐事。土番利族、阿俄等五族寇掠成谷，派遣巩昌路总帅领兵讨伐。循州溪洞蛮夷秦元吉为寇，派守将前去捕捉。十七日，太阴星凌犯昴宿。沈阳水旱灾害影响收成，放宽当地山场河泊处的禁令。二十二日，太阴星凌犯鬼宿。二十三日，金星凌犯亢宿。二十四日，常澧州洞蛮贞公会合诸洞蛮夷为寇，命令土官追捕他们。二十七日，亲王脱不花、搠思班派遣使者来恭贺登极。二十八日，云南木邦路土官绐邦之子忙兀等人入京进贡，赐予币帛不等。派遣马扎蛮等人出使占城、占腊、龙牙门，索取驯象。因库藏不足，停发诸王所部岁赐。

　　冬十月初二，按时享祭于太庙。初五，太阴星凌犯火星于斗宿。将作院使也速因负责制作珠衣不力之罪，受杖责，被抄家产。初七，在文德殿做佛事四十天。申令严守两淮盐禁。十二日，酉阳耸侬洞蛮田谋远为寇乱，命守土官予以招捕。十三日，车驾从上都到来。下诏给太常院官员说“：我将按四季亲自祭祀太室，应与群臣会集商议其礼仪。这是追怀远祖报答本亲之道，不得因我劳于对答称扬而有所减损。应完全遵守通常的礼节。”安南国派其臣子邓恭俭进贡当地物品。十五日，敕令翻译佛书。十六日，赏赐慰劳探马赤宿卫人员，遣还原先部属。十八日，太阴星凌犯井宿。二十日，驾临大护国仁王寺。帝师奏请任命醮八儿监藏为土蕃宣慰使都元帅，皇帝答应了这个要求。酉阳土官冉世昌派其子冉朝带领大小石堤洞蛮入京进贡。二十一日，议定恭谢太庙仪式。二十二日，为皇后在上都建造鹿顶殿。二十四日，罢免玉华宫祭祀睿宗用的登歌乐曲。敕令翰林院翻译诏书须通知中书省。二十五日，命拜住监督建造寿安山寺庙。二十八日，流放诸王阿剌铁木儿于云南。

　　十一月初一，英宗驾临斋宫。初二，恭谢太庙，一到仁宗太室就泪流满面，左右之人都很感奋激动。初三，因海运不足，下令江浙行省用财赋府租来增添，归还其原价，归属宣徽、中政二院。检核沙州、净州流民，勒令返回本部。因登极而大赐诸王百官，中书省会总其数，共计黄金五千两、白银七十八万两、钱钞一百二十一万一千贯、丝币五万七千三百六十四匹、丝帛四万九千三百二十二匹、木绵九万二千六百七十二匹、布二万三千三百九十八匹、衣服八百五十九套，鞍勒弓箭不等。给予岭北驿站牛马。造作本年钞本，至元钞五千万贯、中统钞二百五十万贯。清理卫士中冒名领受岁赐的人。初五，将永平路滦邑县并于石城县。派遣定住等人检括顺阳王兀都思不花府邸财物，缴入章佩监和中政院。禁止京城各寺庙邸舍隐匿商税。初六，因亲祀太庙礼完成，驾临大明殿受群臣朝贺。初九，敕储存翰林国史院纂修《仁宗实录》。十二日，在光天殿做佛事活动。十三日，临幸隆福宫。十四日，宣德府蒙古驿站饥荒，命通政院予以赈济。二十二日，诏各州府修建帝师八思巴殿堂，其制度超过了孔庙的规模。二十三日，交趾蛮夷侬志德进犯脱零那乞等六洞，命守将加以讨伐。遣使检阅核实各行省戍防兵丁。二十四日，计算京官俸禄钱钞，给米占十分之三。二十八日，火星凌犯垒壁阵。二十九日，铁木迭儿上言：“和市所得织币质劣，由管事官不负责造成，请免除右丞高日方等人官职，照例令州县重制，征缴其原价。”英宗不答应。太常礼仪院拟定并呈进时享太庙仪式。

　　十二月初一，下诏说：“我恭循遗谋，得继大统，思虑所托付的重任，顾念继述之志不能忘却。于是在延..七年(1320)十一月初一日，身着礼服礼帽，恭谢于太庙。既然大礼已告成，应普天之下，同来庆贺。而今即将逾岁，故而改换纪元，以宣导天地至和之气，以效法《春秋》谨始的精神，可将明年称为至治元年。减免天下租赋二成，包银五分。免除大都、上都、兴和三路差税三年。优免煮盐、炼铁等民户二年。开放燕南、山东河泊的禁令，任凭民人采樵猎取。命官家属流落边远地方的，有司出资遣还回籍；如有子女典卖给人的，任其返家。监察御史、廉访司每年推举可任守令者两名。七品以上官员中，有宏伟规划长远策略可以济世安民的，据实封书上奏。士人有隐居行义，明于治体，不求闻达者，有关主管衙门应行文奏明。”初三，播州譙蛮的羊笼等人来降。初六，铸铜做佛像，安置于玉德殿。初八，赐予寿宁公主钱钞七万五千贯。初九，因天寿节，预先遣使修醮事于龙虎山。十二日，率领百官奉上玉册、玉宝，加封太皇太后尊号为仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇..太皇太后。翰林学士忽都鲁都儿迷失翻译并进呈宋儒真德秀《大学衍义》，英宗说：“修身治国，没有超过这本书的。”赐予钱钞五万贯。河南饥荒。英宗询问缘故，群臣不能回答，英宗说：“这是因我治国之道不善，各位又不全心尽职，用人不当，造成阴阳失和，以致灾害接踵而至。从今以后各位务必勤勉谨慎，以顺应天意，不要使人民陷入重重困苦之中。”太阴星遮掩昴宿。十二日，因太皇太后加尊号礼完成，临御大明殿接受百官朝贺。十三日，下诏宣谕朝廷内外官员。十四日，太阴星凌犯井宿。十六日，太阴星凌犯鬼宿。十七日，修建延春阁后殿。十八日，征招西僧辇真哈剌思前来京城，敕令所过州县认真迎接。二十一日，在回回司天监祭星四十昼夜。二十二日，任命典瑞院使阔彻伯知枢密院事。在延春阁修作秘密佛事活动。二十三日，铁木迭儿、拜住上言：“先前下诏内外臣工上书论朝政得失。现在上书论事者，有的直接进呈御前。今后请让我等开拆检视，然后入奏皇上。”英宗说：“议论政事的可以直接进呈到我这儿，如是小民告状打官司的就不用送来了。”给予武宗皇后钱钞七十五万贯。将《大学衍义》印本分赐给群臣。二十四日，因太皇太后加尊号礼完成，祭告太庙。二十五日，敕令撤销明年二月八日迎佛活动。中书右丞木八剌降职为江西行省右丞。任命中书省参知政事只儿哈郎为右丞，江南浙西道廉访使薛处敬为中书参知政事。派遣使者检核奉元路军需库。二十七日，拜住进呈卤簿图，英宗认为唐朝制度使用一万二千三百人耗费钱财，于是大驾用三千二百人，法驾二千五百人。上思州瑶人交结交趾入寇忠州。二十七日，英宗听说贺伯颜之母年老，怜悯她，把所没收的京兆田产归还她家。江浙行省平章政事伯颜察儿、江西行省平章政事白撒都皆坐贪污罪罢官。

　　这一年，审核判定案件七千六百三十例。汴梁路原武县黄河决口，淹没许多州县。滹沱河决口于文安、大城等县境。浑河水溢，毁坏民户田产房舍。秦州成纪县暴雨引起山崩，冲下的土石堆起，埋压牲畜田产。汴梁路延津县刮大风，白日如同黑夜，桑树多受折损。大同路下冰雹，大的像鸡蛋。各卫所屯田降霜损害庄稼。益津县天降黑霜。

　　至治元年(1231)春正月初三，在文德殿做佛事活动。初八，增设氵郭州都漕运司同知、运判各一名。初十，征召高丽国王王璋前往上都。十二日，英宗穿戴礼服礼帽，祭享于太庙，命左丞相拜住为亚献，知枢密院阔彻伯终献。宣诏群臣说“：一年只有四次祭享，派人代行，不能表现祭神如神在的诚意，这使我心不安。每年我必定亲自祭祀，并终身如此。”朝廷大臣中，有人说，祭祀完毕应赦免天下罪徒。英宗晓谕他们说“：恩赏可以经常施予，赦免不能多次下达。让杀人犯免于惩处，那么死者有何罪呢？”于是下令中书省条陈于国有利之事以行之。十三日，英宗想在元宵节晚上张灯于宫中，参议中书省事张养浩上书劝谏制止，英宗赶忙撤销此议，并说：“有这好的臣子，我还忧虑什么呢？今后我凡有过失，岂只台臣应谏，人人都可上言。”赐予张养浩丝帛两匹。诸王忽都答儿来朝。十九日，诸王斡罗思部饥荒，调发净州、平地仓库粮食加以赈济。蕲州蕲水县饥荒，赈济三个月的粮食。奉元路饥荒，下禁酒令。二十一日，太阴星遮掩房宿。二十五日，将延福监降格为延福提举司，广福监降格为广福提举司，品秩为从五品。因寿安山建造佛寺，设置仓库安排官员掌管财帛，品秩为从七品。三十日，水星凌犯外屏。水星、金星、火星、土星相聚于奎宿。

　　二月，汴梁路及归德府饥荒，调发粮食十万石赈济平卖。河南安丰路饥荒，用钱钞二万五千贯、粮食五万石赈济。初四，祭祀社稷之神。将中都威卫改为忠翊侍卫亲军都指挥使司。初五，在普庆寺内建造仁宗神御殿。初七，征调军士三千五百名修建上都华严寺。初八夜晚，金星、火星、土星相聚于奎宿。大永福寺建成，赐予黄金五百两、白银二千五百两、钱钞五十万贯、币帛万匹。十三日，在柳林行猎，敕令重建行宫。监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失、成王圭、李谦亨劝阻建造寿安山佛寺，下令杀戮观音保、锁咬儿哈的迷失，杖责成王圭、李谦亨，流放于奴儿干地区。十五日，枢密院官员奏请授副使吴元王圭官阶为荣禄大夫，因阶高而不批准，只授予正奉大夫官阶。赈济木怜道三十一所驿站贫困民户。十七日，金星凌犯火星。十九日，太阴星凌犯心宿。二十日，设置承徽寺，品秩为正三品，划割常州路宜兴州民户四百家隶属于它。二十三日，命僧人法洪为释源宗主，授予荣禄大夫、司徒官阶职衔。禁止超越御史台、中书省直接诉事。罢免先朝传内旨滥选用者。二十四日，赐予公主扎牙八剌随从钱钞七十五万贯。

　　三月初一，营王也先帖木儿部所牧牲畜死亡伤损，赐予钱钞五十万贯。初三，在京师建造帝师八思巴寺庙。初四，临御大明殿接受缅国使者朝贡。太阴星遮掩昴宿。赐予公主买的钱钞五万贯，驸马灭怜钱钞二万五千贯。征召诸王太平于汴梁。发民户壮丁疏通小直沽白河。初七，廷试进士泰普化、宋本等六十四人，赐予进士及第、出身不等。初八，车驾临幸上都。派遣使者赐予西番撒思加地方僧人黄金二百五十两、白银二千二百两、袈裟二万件、币帛幡茶各不等。初九，派遣咒师朵儿只前往牙济、班卜二国求取佛经。初十，缝制珠宝袈裟御服。十一日，敕令纂修《仁宗实录》、《后妃传》、《功臣传》。十二日，宝集寺用黄金书写制成西番波若经，置于皇宫香殿中。增添寿安山建造寺庙的服役军士。十三日，大同路麒麟降生。二十一日，建置云南王府署。二十六日，宦官孛罗铁木儿坐罪过，流放奴儿干地区。二十七日，赈济宁国路饥荒。二十八日，任命铁失为御史大夫，佩戴金符，担任忠翊侍卫亲军都指挥使。三十日，益都路、般阳路饥荒，用粮食加以赈济。

　　夏四月初三，给予喃答失王府银印，品秩为从三品。初七，祭享太庙。江州、赣州、临江三路久雨，袁州路与建昌州干旱，民众都告饥荒，调发大米四万八千石予以赈济。十四日，广德路干旱，调发大米九千石减价出售予以赈济。十五日，太阴星凌犯心宿。十六日，建造像驾金脊殿。吉阳军黎族蛮夷入寇宁远县。十七日，太阴星凌犯斗宿。二十五日，敕令赐予铁木迭儿父祖墓碑。任命宦者孛罗台为太常署令，太常官员上言：“刑人怎能参与大祭呢！”于是撤销这项任命。

　　五月初三，拆毁上都回回清真寺，用其地营建帝师殿。赈济益都、胶州饥荒。初四，霸州蝗灾。初五，太白凌犯鬼宿积尸气。太阴星凌犯轩辕。初七，太阴星凌犯明堂。濮州发生大饥荒，下令有关部门予以赈济。初九，谪迁亲王图帖穆尔于海南岛。禁止卜筮之人不得交结诸王、驸马，掌管阴阳五科者不得泄漏测算情况。因兴国路去年干旱，免除该地田租。十四日，在大阁做佛事活动。十七日，赈济诸王哈宾铁木尔部。沂州民人张昱犯妖言惑众、济南路道士李天祥犯教人用兵作战之罪，皆受杖责。在缙山流杯池建造行宫。高邮府干旱。二十日，保定路飞虫吃桑叶。二十二日，下令世家子弟到达一定年龄的进入太学。二十八日，太常礼仪院进呈太庙制图。二十九日，开元路久雨不停。

　　六月初一，发生日食。在上都制作金浮屠，收藏佛舍利子。十三日，任命铁木迭儿承领宣政院事。十五日，参知政事敬俨降职为陕西行御史台中丞。十六日，泾州降冰雹。十七日，太阴星凌犯虚梁。滁州久雨损伤庄稼，免除其田租。十九日，金星经天。赵弘祚等上言议事，勒令返归乡里，照旧禁止妄言时政得失。二十日，龙虎山张嗣成来朝，授予太玄辅化体仁应道大真人尊号。二十三日，派遣使者前往江浙、江西、湖广、四川、云南五行省挑选边郡官员。二十五日，在司天台祭星。大同路降冰雹。二十六日，卫辉路、汴梁路等处蝗灾。二十七日，任命上都留守只儿哈郎为中书平章政事。临江路干旱，免除其租税。通济屯久雨伤害庄稼。霸州发大水，浑河漫溢，受灾民众达二万三千三百户。

　　秋七月初一，赐予晋王也孙铁木儿钱钞百万贯。辽阳、开元等路及顺州、邢台等县发大水。初二，卫辉路胙城县蝗灾。初四，赈济南恩州、新州饥荒。初五，淮安路属县水灾。初六，祭享太庙。初七，通州潞县榆棣大水决堤。初九，扈从仪仗队完成。滹沱河及范阳县巨马河水溢。初十，周至县僧人圆明造反，派遣枢密院判官章台率兵马搜捕。十一日，通许、临淮、盱眙等县蝗灾。十二日，封太尉孛兰奚为和国公。十四日，天降大雨，浑河堤决口。十九日，清池县蝗灾。二十二日，太阴星凌犯昴宿。黄平府蛮夷卢砰作乱，降万户何之琪等人官品一级。派遣吏部尚书教化、礼部郎中文矩出使安南，颁布登极诏书。诸侯王阔别逝世，赐予钱钞一万五千贯。二十五日，禁止服装颜色越制。二十八日，在大圣寿万安寺供奉仁宗及英宗御容。蒲阴县发大水。二十九日，修建上都城墙。下诏令河南、江浙行省流民恢复本业。淮西蒙城等县饥荒。合阝阳道士用妖术图谋叛乱，再次下令由章台搜捕。蓟州平谷、渔阳等县发大水。大都、保定、真定、大名、济宁、东平、东昌、永平等路，高唐、曹、濮等州水灾。顺德、大同等路降冰雹。乞儿吉思部水灾。

　　八月初一，修建京师城墙。安陆府水灾，毁坏民户房舍。初二，赈济胶州饥荒。初三，高邮府兴化县水灾，免除其租税。初五，泰兴、江都等县蝗灾。初六，太阴星凌犯心宿。初七，祭祀社稷之神。上都鹿顶殿建成。初八，太阴星凌犯斗宿。初九，因军士贫乏，派遣知枢密院事铁木儿不花予以整治，照旧例下诏谕令内外臣民，有敢妨碍扰乱者治罪。赈济北部地区孤寡者粮食钱钞。赐予公主速哥八剌钱钞五十万贯。兀儿速、憨哈纳思等部贫乏，每户予以母马两匹。十一日，火星凌犯轩辕。十四日，中书平章政事铁木儿脱降职为上都留守。二十一日，淮安路盐城、山阳两县水灾，免除其租税。车驾驻留兴和路，左右近臣因天气寒冷，奏请早还京师。英宗说：“行兵以牛马为重要，人民以耕种收获为根本。我驻留此地，是想让马匹得以放牧，人民可以搞好秋收，这是一举两得的好事，何必计较严寒呢？”雷州路海康、遂溪两县海水涨溢，毁坏民人田地四千多顷，免除该地租税。秦州成纪县山崩。

　　九月初五，火星凌犯灵台。京师饥荒，调发粮食十万石减价出售。初六，驻扎于昂兀岭。十二日，火星凌犯太微垣西垣上将。赐予诸王措撒儿蛮钱钞五万贯。二十二日，中书平章政事塔失海牙坐受贿罪被杖责免职。二十七日，火星凌犯太微垣右执法。车驾返还大都。三十日，安陆府汉水漫溢，毁坏民田，予以赈济。

　　冬十月初一，在皇宫内修作佛事。妖僧圆通等被逮处决。初四，金星经天。初八，火星凌犯太微垣左执法。初十，亲临祭享太庙。十二日，拜住进献嘉禾，两茎同一穗。十三日，敕令翰林与集贤院官员年满七十者不得退休。因内地水灾，罢免不急迫的工役。敕令被卖给回回及汉人为奴仆的蒙古族子女，由官府收养。禁止中书掾曹官员泄漏机密事情。下令枢密院派遣官员整顿巡视各路兵马。十八日，设置赵王马札罕部钱粮总管府，秩禄为正三品。十九日，肇庆路水灾，予以赈济。二十六日，河南行省参知政事你咱马丁因残暴罪罢官。二十七日，增设侍仪司通事舍人六名、侍仪舍人四名。二十九日，派遣燕铁木儿巡视边地。

　　十一月初二，火星凌犯进贤。初六，临幸大护国仁王寺。初七，太阴星凌犯虚梁。初九，临御大明殿，群臣为英宗加上尊号为继天体道敬文仁武大昭孝皇帝。这天夜里，水星凌犯房宿。初十，以接受尊号下诏天下，拜住奏请释放囚徒，未得到批准。十一日，增添寿安山寺服役士卒三千人。十二日，任命御史大夫铁失统领左、右阿速卫。十七日，太阴星凌犯井宿。十八日，以教官等待候选的人员借广海巡检阙诠注。二十日，太阴星凌犯酒旗，又犯轩辕。二十一日，拜住等人上言“：接受尊号，应答谢太庙，恭行一献礼。世祖也曾提议实行，武宗则亲行谢礼。”下诏说“：我当亲去答谢太庙。”下令太史卜筮吉日，枢密院拣选仪仗队兵卒。二十二日，太阴星凌犯明堂。二十四日，因营田提举司征收酒税扰民，命有关部门兼管该税。

　　十二月初一，给予蒙古族子女冬季服装。初二，册立亦启烈氏为皇后，派遣代理太尉、中书右丞相铁木迭儿授予玉册、玉宝。初四，因立皇后下诏天下。庆远路饥荒，真定路瘟疫，皆加赈济。初五，火星凌犯亢宿。初九，亲行拜谢太庙。十一日，太阴星凌犯昴宿。建造太庙正殿。十五日，疏浚玉泉河。车驾临幸西僧灌顶寺。二十日，封唆南藏卜为白兰王，赐以金印。真定、保定、大名、顺德等路水灾，民人挨饿，禁止酿酒。把金虎符分发各行省平章政事。二十二日，火星进入氐宿。二十五日，设置田粮提举司，掌管蓟州、景州田赋。以供给卫士贫乏者，秩禄为从五品。下令帝师公哥罗古罗思监藏班藏卜前往西番接受具足戒，赐予黄金一千三百五十两、白银四千零五十两、币帛万匹、钱钞五十万贯。因诸王怯伯使者多次入朝，发兵防宁北口及卢沟桥。赈济河间路饥荒。再次任命马家奴为司徒。二十六日，设置寿安山寺佛象。守海州蝗灾。归德路、辽阳路、通州等地水灾。

　　(二)

　　至治二年(1322)春正月初一，安南、占城各派使者前来进贡该国物品。初四，保定路雄州饥荒，予以赈济。初二，扩建太庙。初六，禁止汉人操执兵器出猎及演习武艺。初九，太阴星凌犯昴宿。亲行祭祀太庙，初次用仪仗队扈从，赐予引导车驾的老人以币帛。初十，敕令有关衙门抚恤孔子后人中的贫乏者。十一日，山东、保定、河南、汴梁、归德、襄阳、汝宁等处饥荒，调发米粮三十万石予以赈济。十二日，金星凌犯建星。公主阿剌忒纳八下嫁，赐予钱钞五十万贯。十三日，金星凌犯建星。敕令：“台宪用人，不得受资格拘束。”仪封县黄河水溢毁损庄稼，予以赈济。十五日，流放徽政院使罗源于耽罗。在柳林建造行宫。册封塔察儿为兰国公。二十三日，太阴星凌犯心宿。二十五日，命西僧罗藏为司徒。氵郭州饥荒，售米十万石予以赈济。二十六日，火星凌犯房宿。二十九日，金星凌犯牛宿。

　　二月初一，火星凌犯建闭星。初二，置左右钦察卫亲军都指挥使司，任命拜住总管。免除上都歇山殿及帝师寺工役。初三，赐以铁木儿父祖墓碑。初五，任命江南行台御史大夫钦察为中书平章政事，任命江浙行省参政王居仁为中书参知政事，薛处敬降职为河南行省左丞。初八，火星凌犯罚星。初十，祭祀社稷之神。顺德路九县发生水灾、旱灾，予以赈济。太阴星凌犯井宿。十二日，火星凌犯东咸。十三日，太阴星凌犯酒旗及轩辕。十四日，金星凌犯垒壁阵。赐予诸王案忒不花钱钞七万五千贯。因彻兀台秃忽鲁死于国事，赐与钱钞三万五千贯。诸王怯伯派遣使者进献文豹。河间路饥荒，禁止酿酒。十五日，太阴星凌犯明堂。十六日，使用太庙服役军士建造流杯池行殿。广海州县官吏缺员，敕令愿往赴任者，官秩加升二等。十七日，任命辽阳行省平章政事买驴为中书平章政事。西僧亦思剌蛮展普生病，下诏为他赦免死罪囚犯一人、笞罪二十人。二十日，赈济真定等路饥荒。二十一日，太阴星凌犯天江。征收马匹赐予宗仁卫。二十四日，金星凌犯垒壁阵。诸王怯伯派遣使者进献海东青鹘。二十五日，辽阳等路饥荒，免除其租税，照旧例赈济粮食一个月。二十六日，恩州水灾，人民饥饿，而且发生瘟疫，加以赈济。

　　三月初二，中书省官员上言：“国学荒废，派中书平章政事廉恂、参议中书事张养浩、都事孛术鲁冲主持外地学校，照旧例命御史台、翰林院、国子监共同商议兴办之事。”接受这项提议。敕令四宿卫、兴圣宫及诸王部不得录用南人。斡罗思告发父母，被斩决。初四，禁止猎捕天鹅，违犯者抄其家产。初五，恢复张王圭司徒官职。临安路河西各县饥荒，予以赈济。初六，河南两淮各府路州县饥荒，禁止酿酒。初九，延安路饥荒，赈济粮食一个月。罢免京师各营修缮役卒四万多人。河间、河南、陕西十二郡春旱秋雨，人民挨饿，免除一半租税。十一日，修建大都城墙。十三日，敕令：“江浙佛寺田产，除宋时故有的永业田及世祖所赐予者外，其余的全部征税。”十六日，赈济辽阳女真、汉军等民户饥荒。十八日，赈济濮州水灾。十九日，以亲祀礼完成，赐币给参与祭祀的官员。普减内外官员一资。万户哈剌那海用私家粮食赈济军士，赐予银及丝币，照旧例酬其原价。给予行通政院印信。赐予潜邸四宿卫士钱钞不等。恢复市舶提举司于泉州、庆元、广东三路，禁止携带子女、金银、丝绵出航外洋。二十日，凤翔道士王道明妖言惑众被处死。二十二日，有晕横贯太阳，形似连环。赐与诸王斡罗温孙银印。命有关部门在东平修建木华黎祠堂，照旧例树碑。因国用不足，暂停诸王赏赐及皇后答里麻失里等人岁赐。二十三日，赈济曹州、滑州饥荒。下令将作院重新制造礼帽及其上的玉串。二十四日，派遣御史审讯囚徒。设置甘州八剌哈孙驿站。监察御史何守谦因贪污罪受杖免官。二十五日，赈济上都十一所驿站。给予宗仁卫蒙古族子女服装粮食。赐与诸王脱列铁木儿钱钞五万贯。二十七日，辽阳哈里宾人民饥荒，予以赈济。三十日，临幸柳林。驸马许讷之子速怯上告说“：臣之父阴谋叛乱，臣之母与人私通。”英宗说：“为人之子侍奉父母，应隐讳而不应触犯；父母有过失而不劝谏，竟又来告发。”下令处决。赈济奉元路饥荒。

　　夏四月初一，车驾临幸上都。初二，岭北蒙古军饥荒，给予粮食遣还所部。初三，赈济彰德路饥荒。初五，真州火灾，徽州饥荒，皆予以赈济。十四日，泾州降冰雹，免除受灾者租税。十五日，公主失怜答里逝世，赐与钱钞五万贯。十七日，南阳府西穰等屯田处遭风灾、雹击，洪泽、芍陂屯田去年遭旱灾、蝗灾，皆免其租税。十九日，恩州饥荒，禁止酿酒。二十八日，中书省官员奏请节省赏赐以爱惜民力，英宗说：“我也虑及支出比收入多出一倍，支领的时候，各位就慎重对待，我也要节省钱财的使用。”二十九日，赐与边地士卒钱钞与布帛。赈济东昌、霸州饥民。松江府上海县水灾，继以旱灾。

　　五月初二，尊公主速哥八剌为赵国大长公主。免除德安府受灾民户租税。修建滹沱河堤防。彰德府饥荒，禁止酿酒。初三，奉符、临邑二县民众谋反，其首领王驴儿被处决，其余被杖责流放。睢州、许州去年遭受水旱灾害，免除其租税。初四，驸马脱脱逝世，赐与钱钞五万贯。初九，火星退犯东咸。十三日，赈济固安州饥荒。任命只儿哈郎为御史大夫。十八日，任命拜住兼领宗仁卫蒙古侍卫亲军都指挥使司事，佩戴三珠虎符。京师饥荒，调发粮食二十万石赈济平卖。云南行省平章答失铁木儿、朵儿只因贪污罪受杖责罢官。二十一日，禁止民众聚在一处祭祀。二十三日，河南、陕西、河间、保定、彰德等路饥荒，调发粮食予以赈济。照旧例减免通常赋税的一半。征调各卫汉军二千，充作宗仁卫屯田士卒。在五台山祭星。二十七日，赈济巩昌路与阶州饥荒。二十九日，命吴全节为玄教大宗师，特进上卿之位。

　　闰五月初二，封诸葛忠武侯为威烈忠武显灵仁济王。初五，万户李英强使良民为家奴，擅自在人脸上刺字，抵罪。初七，禁止白莲教做佛事活动。睢阳县亳社屯发大水，赈济其饥荒。诸王阿马、承童因擅自迁徙脱列捏王卫士之罪，皆受杖流放海南岛。初八，御史台官员奏请废黜监察御史中不称职者以示奖惩，接受这项提议。初十，岭北行省戍防士卒贫乏，赐予钱钞三千二百五十万贯、布帛五十万匹。十二日，奉元路..县及成州饥荒，皆予以赈济，任命铁木迭儿之子同知枢密院事班丹知枢密院事。十三日，也不干八秃儿戍防边地有功，赐予黄金及钱钞。十六日，修建紫檀殿。十九日，因淮安路去年发大水，辽阳县降霜伤害庄稼，南康路干旱，皆免除其地租税。二十六日，安丰路属县久雨损害庄稼，免除其租税。兴元路褒城县饥荒，予以赈济。二十八日，真定与山东诸路饥荒，放宽该处河泊的禁令。三十日，辰州沅陵县洞蛮作乱，派遣兵马剿捕。敕令：已除授而不赴任者，剥夺其官职。封公主速哥八剌乳母为顺国夫人。

　　六月初一，车驾到达五台山，禁止扈从宿卫人员践踏民户庄稼。设置中庆路、大理路推官各一名。初二，扬州路属县干旱，蠲免该处租税。初三，广元路绵谷、昭化二县饥荒，官府售米予以赈济。初六，火星凌犯心宿。初七，申命禁止卜筮之人妄谈天象。初八，新平、上蔡二县水灾，免收该处租税。初十，修建浑河堤防。十六日，辰州江水横溢，毁坏民户房舍。二十一日，奉元路属县水灾，淮安路属县干旱，皆免收其租税。二十四日，思州风、雹成灾，建德路水灾，皆予以赈济。

　　秋七月初三，淮安路水灾，人民挨饿，免除该地租税。初四，火星凌犯天江。十二日，赐予拜柱平江路田地万亩。十七日，派遣亲王....秃统率兵马于北方边地，赐与黄金二百五十两、白银二千五百两、钱钞五十万贯。二十三日，太阴星凌犯井宿钺星。车驾行经应州，赦免金城县囚徒。二十五日，靖州升格为路。二十六日，行经浑源州。中书左丞张思明因罪受杖责罢官，抄其家产。二十九日，登记核检京师各工役军匠中的病号一千人，各赐予钱钞遣还。南康路发大水。庐州路六安县降大雨，大水猛涨，平地水深数尺，人民挨饿，下令有关部门赈济一个月的粮食。

　　八月初三，祭祀社稷之神。初四，道州宁远县平民符翼轸作乱，有关部门予以讨伐擒拿。初七，蔚州平民进献嘉禾。初八，行经奉圣州。修筑宗仁卫营寨。给庐州路流民回乡复业者行路之粮。十三日，下诏图画蚕麦图于鹿顶殿墙壁上，按时序观看，以此了解民事。十四日，庐州路六安、舒城二县水灾，予以赈济。十五日，增添寿安山寺服役士卒七千人。二十五日，铁木迭儿去世，命给钞为他买葬地。二十九日，瑞州高安县饥荒，命有关部门予以赈济。

　　九月初四，大宁路、水达达等处驿站水灾损伤庄稼，予以赈济。给予蒙古族子女贫乏者钱钞七百五十万贯。十四日，给予寿安山建寺军士工匠死者钱钞，每人一百五十贯。十六日，申命禁止江南地区典押出雇妻妾的行为。十七日，临幸寿安山寺，赐予监役官员钱钞，每人五千贯。二十日，赈济淮东泰兴等县饥荒。二十二日，太皇太后逝世。二十四日，赐予蒙古族子女钱钞一百五十万贯。二十五日，太阴星凌犯明堂。二十六日，敕令停止今年冬祀南郊的活动。二十九日，地震。三十日，临安河西县从春到夏无雨，无法播种，居民流散，命有关部门予以赈济，使之复业。在涿州鹿顶殿西边建造层楼。

　　冬十月初二，西僧班吉生病，赐予钱钞五万贯。初三，太史院奏请禁止明年兴建土木工程，接受这项提议。初四，祭享太庙，因国哀迎香免去奏乐，因修庙工程未完成，妨碍陈设宫悬，只采用登歌。十二日，押济思国派遣使者前来进贡当地物品。江南行台大夫脱脱，坐请假未经批准就擅自离职，受杖责遣往云南。十六至十七日，太阴星凌犯井宿。二十日，在兴教寺建造太祖神御殿。二十五日，火星凌犯垒壁阵。任命拜住为中书右丞相。南恩州寇贼潭庚生等人投降。

　　十一月初一，发生日食。初六，因立右丞相下诏天下。流民回乡复业者，免除差役租税三年。站户贫穷以至典卖妻儿者，官府为之赎还。凡有差役造作之事，先派商贾末技富裕人家，以宽裕民力。减免陕西明年差税十分之三，各处官田明年田租的十分之二，江淮创科包银全部免除。御史李端上言“：近来京师地震，日月交食，皆由臣下未尽职所致。”英宗自责说“：是我思虑不到造成的。”因敕令群臣也应检点，以谨慎态度对待天诫。撤销世祖以后增设的冗职。检核江南僧人有妻者为民户。安南国派遣使者前来进贡该国物品，回赐黄金四百五十两，金币九枚，帛亦相当。初十，地震。十一日，金星凌犯垒壁阵。撤销徽政院。十二日，火星凌犯垒壁阵。十三日，建造龙舟三艘。十五日，太阴星遮掩井宿。岷州旱灾、瘟疫，予以赈济。赐予戍防北部边地万户、千户等官员金带。御史李端上言“：朝廷虽设起居注官，所记录的都是臣下奏闻之事。皇上的言语举动，应一并记下，以交付史馆。世祖以来订立的制度，应著为律令，使官员不能营私舞弊，判案者有所遵循。”接受这两项提议。二十三日，派遣西僧高主瓦迎接帝师。宣德府宣德县多次地震，赈济遭灾者粮食钱钞。二十六日，太阴星凌犯东咸。决定脱脱禾孙归入流官诠选，给予印信及官俸。设置八番军民安抚司，改长官所二十八处为州县。二十七日，太阴星凌犯天江。二十八日，火星凌犯木星。真人蔡道泰杀人，被处决；刑部尚书不答失里因接受其金钱，范德郁坐随声附合之罪，一并杖责罢官。平江路水灾，损坏官民田地四万九千六百三十顷，免除该处租税。

　　十二月初一，南康路建昌州发大水，山崩，死亡四十七人，民众受饥，下令予以赈济。初二，金星、木星、火星集聚于室宿，金星犯垒壁阵。初四，中书平章政事买驴降职为大司农。廉恂降职为集贤大学士，任命集贤大学士张王圭为中书平章政事。因掌管道教者张嗣成、吴全节、蓝道元各有三次授予制命与银印，敕令夺缴其二。初九，免除屯戍河西地区的回回族民户银税。十一日，两江来安总管岑世兴作乱，调遣兵马进行讨伐。铁木迭儿之子宣政院使八思吉思，坐接受刘夔冒献的田地之罪被处决，照旧例抄其家产。十二日，太阴星凌犯井宿。十三日，增拨镇南王脱不花戍防兵士。十五日，金星凌犯木星。十七日，葛蛮安抚司副使龙仁贵作乱，由湖广行省督率兵马搜捕。任命知枢密院事钦察台为宣政院使，参知政事速速为中书左丞，宗仁侍卫亲军都指挥使马剌为参知政事。二十日，绍兴路柔远州洞蛮把者寇乱，调遣兵马搜剿。任命御史大夫只儿哈郎知枢密院事。册封....秃为武宁王，授予金印。因地震日食发生，下令中书省、枢密院、御史台、翰林院、集贤院，会集商议有关国家利害之事以闻。敕令两都营建仍照旧例，其余按所议办理。放宽河南、陕西等处酒禁。禁止近侍上奏收取没收的钱物。二十二日，杭州火灾，予以赈济。二十三日，议定太皇太后谥号为昭献元圣，派遣太常礼仪院使朵台将定谥之议告祭于太庙。将宁昌府升格为下路，并增设一县。将云南西沙县并入宁州。赐予淮安忠武王伯颜祠堂田产二十顷。二十六日，火星凌犯外屏。太阴星凌犯建星。二十八日，给予蒙古族流民粮食钱钞，追还本部。张王圭因足疾免于朝贺。西僧灌顶生病，奏请释免囚徒。英宗说：“难道是舍不得为师释囚祈福吗？我虑及恶人多次蒙赦，反害善良之民，这有何福呢？”宣徽院官员上言“：世祖时晃吉剌每年输纳尚食羊二千只，成宗时增至三千，现在请允许增至五千。”英宗不答应，说：“天下之民，皆我所有。如不足时，我应接济。如果加重赋税，必然导致百姓困穷，国家又有什么好处呢？”下令遵循世祖时旧制。徽州、庐州、济南、真定、河间、大名、归德、汝宁、巩昌等处及河南芍陂屯田处水灾，大同、卫辉、江陵三路属县及丰赡署属大惠屯风灾，河南及云南乌蒙等处屯田干旱。汴梁、顺德、河间、保定、庆元、济宁、益都等路及濮州属县以及诸卫屯田处蝗灾。

　　至治三年(1223)正月初一，暹国及八番洞蛮酋长各自派遣使者前来进贡。曹州禹城县去年秋冬久雨损害庄稼，县人邢著、程进拿出粮食赈济饥民，下令有关部门旌表其门。初三，祭享太庙。初七，思明州盗贼作乱，由湖广行省督率兵马捕讨。初八，刑部尚书乌马儿坐贪赃罪杖责罢官。初十，命令太仆寺增供母马一百匹，以供应世祖、仁宗御容殿祭祀所用的马奶。和林路阿兰秃等驿户贫乏，给钱钞予以赈济。命行中书省平章政事再次兼管军务。军官犯罪，重者奏闻朝廷，轻者就地处理。撤销上都、云州、兴和、宣德、蔚州、奉圣州及鸡鸣山、黄芦、三叉等处金银矿产，听任民众采炼，将十分之三输纳官府。授予前任枢密院副使吴元王圭、王约集贤大学士之职，翰林侍讲学士韩从益昭文馆大学士之职，并为商议中书省事，拜住上言“：前任集贤侍讲学士赵居信、直学士吴澄，皆是德行高尚的老儒，请征用他们。”英宗高兴地说“：你的话正合我意，应多寻访山林隐逸之人。”于是任命赵居信为翰林学士承旨、吴澄为学士。增设上都留守司判官二名，用汉人担任此职，专门掌管刑法。设置仁宗中宫位提举司二，秩为正五品，隶属于承徽寺。太阴星凌犯钺星，又犯井宿。十一日，太阴星凌犯井宿。十二日，赈济镇西武宁王部饥荒。派遣诸王忽剌出前往镇守云南，赐予钱钞一万五千贯。十九日，申命铁失整顿台纲。二十日，建造诸王驿馆于京师。派遣回回族炮手万户前往汝宁、新蔡，按照世祖旧制，教习炮法。静江、邕州、柳州等路蛮夷作乱，命湖广行省督率兵马前往剿捕。二十二日，因宗仁卫蒙古族子女名额已满万户，下令停止收录。二十三日，征东行省末吉地区兀者民户，以貂鼠、水獭、海狗皮前来进献，下诏周济三年。二十四日，泉州平民留应总作乱，命江浙行省督率兵马剿捕。二十五日，规定封赠官员的等级秩序。二十九日，禁止故杀子孙诬陷平民的行为。增设兵部尚书官员一名。四川行省平章政事赵世延，因其弟告发不法行为，拘于狱中以待对质。其弟逃走，故下诏放他出狱。照例著为律令：逃者满百日不出，就释放待质者。下令枢密副使完颜纳丹、侍御史曹伯启、也可扎鲁忽赤不颜、集贤学士钦察、翰林直学士曹元用等人，听读仁宗在位时纂集的累朝格例。敕令“：常调官员之外不按资格选用者，只提升其官职，不得升其官阶。”

　　二月初一，修建上都华严寺、八思巴帝师寺及拜住府第，役使军士六千二百人。规定军官袭职条例，嫡长子孙年幼者，由兄弟侄儿代理，所受制令、敕书暂且继承，以平息争端。这天夜里，火星、金星、土星相聚于胃宿。初四，翰林国史院进呈《仁宗实录》。派遣教化等人前往西番抚治初附民户，征收畜产税，设置邮传驿站。初六，祭祀社稷之神。天寿节，宾丹、爪哇等国派遣使者前来进贡。初七，修建通惠河闸十九处，修治野狐、桑干道路。十一日，行猎于柳林，英宗对拜住说“：近来地道不宁，风雨不时，难道不是我继承帝位以来办事不周到造成的吗？”拜住回答说：“地震之事古已有之，陛下责备自己固然应该，但确由我等失职，不善燮理阴阳所致。”英宗说：“我登帝位三年，对天下万物百姓，难道没做过错事？你等应与百官商议，如有便利民众之事，我就马上实行。”设置镇远王也不干王傅官属。撤销播州黄平府长官所一处，迁徙其民隶属黄平府。这天夜里，金星凌犯昴宿。十九日，建造五辂。司徒刘夔、同签宣政院事囊加台并因妄献地产，冒领官钱之罪，被处决。订立格例完成，总共二千五百三十九条。其中断例七百一十七条、条格一千一百五十一条、诏赦九十四条、令类五百七十七条，取名为《大元通制》，颁行于天下，这天夜里，太阴星凌犯东咸。二十一日，赈济北方军士钱钞二十五万锭、粮食二万石。下令宣徽院挑选蒙古族子弟四百人担任宿卫工作。撤徽政院总管府三所：都总管府隶属有关主管部门，怯怜口及人匠总管府隶属于陕西行中书省。将开成路降格为州。二十四日，天降尘土。京师饥荒，调发粮食二万石平卖以赈济。建造五辂之旗。二十五日，敕令造金书藏经两部，命拜住等总管。二十六日，封鹰师不花为赵国公。二十九日，因太子宾客伯都廉洁而贫困，赐予钱钞十万贯。诸侯王月别思派遣使者来朝。撤销称海宣慰司及万户府，改立屯田总管府。诸王怯伯派遣使者进贡葡萄酒。海运粮食到达直沽，派遣使者祭祀海神天妃。

　　三月初一，车驾临幸上都。赐予诸侯王喃答失钱钞二百五十万贯，恢复诸王脱欢岁赐。初六，平江路嘉定州饥荒，调发粮食六万石予以赈济。初七，安丰路芍陂屯田处女真户饥荒，赈济粮食一个月。初九，崇明州饥荒，调发大米一万八千三百石予以赈济。十三日，台州路黄岩州饥荒，赈济粮食两个月。十六日，西番参卜郎各部族反叛，敕令镇西武靖王搠思班等人发兵讨伐。十七日，礻付祭太皇太后于顺宗庙室，派遣代理太尉、中书右丞相拜住恭奉玉册、玉宝加上尊谥为昭献元圣皇后。二十日，因圆明、王道明之乱，禁止僧、道度牒、符录。二十五日，敕令：“医官、卜官、匠官，居丧期间不得离职，年不满七十不得退休，子孙无荫叙而能继承其业者，量材录用。”监察御史拜住、教化，因举用八思吉思不当之过，皆受处治罢免。赈济诸王火鲁灰部军驿户饥荒。

　　夏四月初一，敕令天下各官府命僧人诵佛经十万部。初五，赈济察罕脑儿军驿户饥荒。初六，旌表内黄县节妇王氏。初八，疏浚金水河。十三日，命张王圭与右司员外郎王士熙勉励国子监学。敕令都功德使阔儿鲁来京师。赦免死刑囚犯三十一人，杖责五十七以上者六十九人。放生笼禽十万，令有关部门付其原价。十八日，下诏推行助役法。派遣使者检视其税籍高低，出田若干亩，使应役之人轮流掌管，用每年的收入资助差役费用，官府不得参与。北方边地军士饥荒，予以赈济。蒙古大千户部，往年风雪伤害畜牧，赈济钱钞二百万贯。敕令京师万安、庆寿、圣安、普庆四寺，扬子江金山寺、五台山万圣佑国寺做水陆佛事活动七天七夜。二十六日，已故罗罗斯宣慰使述古之妻漂末暂管宣慰使司事务，派遣其子娑住邦前来进献该地物品。二十七日，南丰州民户及巩昌路蒙古军士饥荒，予以赈济。

　　五月初一，设置大理路白盐城征税官，品秩为正七品；中庆路征税官，秩为从七品。新设安庆路潜山县、云南行省宁远州。初八，金星经天。初十，刮大风，降冰雹，拔起柳林行宫内外大树二千七百棵。十一日，任命铁失独任御史大夫之事。十二日，云南行省平章政事忽辛坐贪污罪受杖责免职。下诏内外官民广开言路。设置庆远路宜山县，增置尉官一员。迁移安寨县府于龙安驿。十三日，太阴星凌犯房宿。十五日，岭北行省米贵，禁止酿酒。十八日，监察御史盖继元、宋翼上言：“铁木迭儿奸险贪污，请仆毁所立墓碑。”接受这项提议，照旧例追夺其官爵名号及封赠制书。英宗临御大安阁，看见太祖、世祖遗衣皆用缣素木绵制成，而且缀有补丁，感叹了好一会儿，对侍臣说：“祖宗创业何等艰难，服用竟是如此节俭，我怎敢顷刻忘记？”金星凌犯毕宿。二十三日，荆湖宣慰使脱列收受贿赂之事暴露，被召至京师，御史台官员奏请遣官审讯，未得到批准。二十五日，赐予勋臣旧臣之子撒儿蛮、按灰铁木儿、也先铁木儿钱钞，每人一万五千贯。用钱钞千万贯，买羊马供给岭北行省戍卒，每人骟马二匹、母马二匹、羊十五只。禁止驿户不得典卖官地。二十六日，东安州水灾，毁坏民田一千五百六十顷。二十八日，真定路武邑县雨水损害庄稼。奉元路行宫正殿遭灾。上都利用监库房火灾，英宗命卫士将其扑灭。因对群臣说“：世祖始建宫室，安然以至于今。我继登大位，而宫殿遭受毁坏，这是我不能谋图治理的缘故啊！”钦察卫兵戍守边地，有一兵士累积功劳，奏请赏以官职。英宗说“：名号爵位难道是赏人之物吗？”命赐予钱钞三千贯。大名路魏县久雨。大同路雁门屯田处干旱伤麦。诸卫屯田处及永清县水灾。保定路归信县蝗灾。

　　六月，寇贼包围宁都，州民孙正臣拿出粮食供给军队，旌表其门。初七，西番参卜郎各寇贼未平定，派遣徽政使丑驴前往督率军马。初八，仆毁铁木迭儿父祖墓碑，追收从前所授制书，告谕内外臣民。封赠乳母忽秃台为定襄郡夫人，其丈夫阿来追封为定襄王，谥号为忠愍。十二日，将作院使哈撒儿不花因欺上营利之罪，受杖责流放东部边疆，抄其家产。留守司因雨奏请整修上都城墙，有圣旨下“：今年不宜大兴土木工程，可稍加修缮。”十三日，建置太庙夹室。赠燕赤吉台太赤为襄安王。诸王别思铁木儿统兵北部，另发岁赐。太常官奏请纂修累朝仪礼，接受这项提议。二十三日，土星凌犯毕宿。二十五日，易、安、沧、莫、霸、祁等州及各卫屯田处水灾，毁坏田地六千多顷。诸王怯伯多次进犯，到今日派遣使者来降。英宗说“：我不是想要彼处土地与人民，只要人民不遭边患，军士免于劳役，就很幸运了。今天既来请降，应厚给其赐加以安抚。”

　　秋七月初一，宣政使钦察台自传旨意署事，中书省认为这种方式不合适，奏请通告禁止，接受此项提议。初二，占城国王派遣其弟保佑八剌遮奉表来贡该国物品。真定路驿户饥荒，赈济粮食二千四百石。十三日，太庙落成。班丹坐赃罪受杖责免官。赐给剌秃屯田处贫民钱钞四十六万八千贯购买耕牛农具。十四日，诸王帖木儿从云南返还，参与宿卫，赐予钱钞二万五千贯。十五日，招谕左右两江地区黄胜许、岑世兴。十九日，册封诸王忽都铁木儿为威远王，授予金印。减少海路每年运粮二十万石，并免除江淮地区加征税粮。二十四日，为行宫驾车买马六百五十匹。二十六日，永宁王卜颜铁木迭儿为不法之事，命宗正府与近侍共同审讯其王傅。抄没铁木迭儿家产。诸王彻彻秃入朝奏请印信，英宗因其政绩未善，不同意，赐予钱钞二十五万贯。御史台官员奏请降旨广开言路，英宗说“：言路何曾不开，只是各位用人不当罢了。”氵郭州雨水损害屯田庄稼。真定路各州属县蝗灾。冀宁、兴和、大同三路属县降霜。东路蒙古万户府饥荒，赈济粮食三个月。

　　八月初四，英宗车驾南返，驻扎于南坡。这天晚上，御史大夫铁失、知枢密院事也先帖木儿、大司农失秃儿、前任平章政事赤斤铁木儿、前任云南行省平章政事完者、铁木迭儿之子前任治书侍御史锁南、铁失之弟宣徽使锁南、典瑞院使脱火赤、枢密院副使阿散、佥书枢密院事章台、卫士秃满及诸王按梯不花、孛罗、月鲁铁木儿、曲吕不花、兀鲁思不花等人谋反，以铁失所统率的阿速卫兵为外应，铁失、赤斤铁木儿矫旨杀害丞相拜住，接着在行营幄殿杀害英宗皇帝。时年二十一岁，从葬于诸帝陵。泰定元年(1224)二月，加上尊谥为睿圣文孝皇帝，庙号英宗。四月，加上蒙古国语庙号为格坚。

　　英宗禀性刚明，曾因地震减膳、撤乐、避正殿，时有近臣举杯祝贺。英宗问道“：为什么事祝贺？我正无暇修德，你作为大臣，不能辅佐匡正，反做谄谀举动，行吗？”将其斥责逐出。拜住进言说：“地震是我等失职所致，应求贤人以代。”英宗说“：不要说这话，这是我的过失。”英宗曾告诫群臣说：“你等身居高位，享受厚禄，应当勉力以图报国。如果有人家用不足，我不会吝惜赏赐；如行不法之事，则必加以刑法而不赦免。”八思吉思下狱，英宗对左右近臣说：“法令是祖宗制定的，不得因我之私意而不遵守。八思吉思虽说服侍我为时已久，今日犯罪，应按法律程序审判。”英宗曾临御鹿顶殿，对拜住说：“我以年幼之身，继承祖宗大业，锦衣玉食，何求而不得。只是我祖宗栉风沐雨，平定天下，哪有如此乐趣呢？你是元勋之后人，应当体会我的心意，不得辱没你的祖先。”拜住叩头回答说“：创业很艰难，守成也不容易，陛下深思远虑，阐明这个道理，实为亿万人民之福。”英宗还曾对大臣们说过“：中书省选人暂任职事不足十日，御史台就应予以正式授任。御史台除授者，中省书也如此办理。现在山林之下，隐逸之才甚多，各位不能尽心求访，只凭亲戚故旧关系相互引用，行吗？”其明断如此。但因果于刑法惩处，奸邪之党害怕诛戮，于是构成如此大变。
泰定帝本纪
　　泰定皇帝，名叫也孙铁木儿，是显宗甘麻剌的长子，裕宗的嫡孙。当初，世祖任命第四子那木罕为北安王，镇守北方边地。北安王逝世后，显宗甘麻剌凭皇长孙身份册封为晋王以取代其位置，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国王。至元十三年(1276)十月二十九日，帝出生于晋王府邸。大德六年(1302)，晋王逝世，帝承袭其爵位，成为嗣晋王，仍旧镇守北方边地，成宗、武宗、仁宗之立，都参与拥立的计划，有盟书在。

　　王府内史倒剌沙得到晋王的宠幸，常常刺探朝廷机密事务，派其子哈散侍奉丞相拜住，并成为宿卫人员。久后，哈散返回，说御史大夫铁失与拜住意见相抵触，且有陷害之意。至治三年(1323)三月，宣徽使探忒前来王邸，对倒剌沙说“：皇上将容不得晋王，你何不考虑考虑。”于是倒剌沙就与探忒深相结纳。八月初二日，晋王行猎于秃剌之地，铁失密派斡罗思来告说：“我与哈散、也先铁木儿、失秃儿计谋已定，事成之后，推立晋王为皇帝。”又命斡罗思将其事告知倒剌沙，并且说：“你和马速忽可知其事，但不得使旭迈杰得知此事。”在这时晋王下令逮住斡罗思，派遣别烈迷失等人前往上都，以逆谋上告。还没到上都，初四那天，英宗南还，驻扎于南坡。晚上，铁失等人矫旨杀害拜住，英宗于是遇害于幄殿。

　　诸王按梯不花与也先铁木儿奉皇帝玺绶，往北迎帝于镇守之所。九月初四，在龙居河即皇帝位并大赦天下。..当天任命知枢密院事淇阳王也先铁木儿为中书右丞相，诸王月鲁铁木儿袭封安西王。初五，任命内史倒剌沙为中书平章政事，乃马台为中书右丞，铁失知枢密院事，秃满同佥枢密院事。初九，任命撒的迷失知枢密院事，章台同知枢密院事。初十，敕谕百司说：“凡选授官职，须遵太祖旧制，仅枢密院、御史台、宣政院、宣徽院可以自行奏闻，其余部门悉经中书省。”十二日，任命马某沙知枢密院事，失秃儿为大司农。征召诸王官属流徙远地及归还原籍者二十四人返回京师。这一年，大宁路蒙古大千户部遭风雪伤害畜牧，赈济粮食十五万石。南安、漳州二路水灾，淮安、扬州二路属县饥荒，予以赈济。

　　冬十月初五，做佛事活动于大明殿。初六，派遣使者到大都，将即位之事告祭天地、宗庙、社稷之神。诛杀逆贼也先铁木儿、完者、锁南、秃满等人于行在处所。任命旭迈杰为中书右丞相，陕西行中书省左丞相秃忽鲁、通政院使纽泽并为御史大夫，速速为御史中丞。派遣旭迈杰、纽泽诛杀逆贼铁失、失秃儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等人于大都，并杀其子孙，抄其家产。十一日，金星凌犯亢宿。初十，征召亦都护高昌王铁木儿补化。十四日，任命内史按答出为太师、知枢密院。十八日，金星凌犯氐宿。下诏百司遵守世祖成规。任命旭迈杰兼领阿速卫断事官。二十八日，任命江浙行省平章政事兀伯都剌为中书平章政事。八番顺元宣慰司及静江、大理、威楚诸路瑶兵作乱，敕令湖广、云南二省加以招谕。扬州路江都县火灾，云南王、西平王二部卫士饥荒，皆予以赈济。

　　十一月初一，火星凌犯亢宿。车驾进驻于中都，做佛事活动于昆刚殿。初二，金星凌犯钩钤。初八，进驻于祖妫。初七，金星凌犯东咸。十三日，车驾到达大都。十四日，火星凌犯氐宿。诸王怯别派遣使者来朝。十九日，临御大明殿，接受诸王、百官朝贺。二十二日，诏令各部门早晚办事不得懈怠。二十三日，御史中丞董守庸因党同铁失之罪罢官。二十四日，敕令营建工程中非急务者罢免。二十五日，派遣使者前往曲阜，用太牢祭祀孔子。敕令会福院供奉北安王那木罕画像于高良河寺。祭祀遁甲五福神。二十六日，诸王怯别派遣使者来朝。二十七日，祭星于司天监。二十八日，御史中丞速速因贪污之罪罢官。二十九日，广州路新会县平民范长弟作乱，广东副元帅乌马儿督率兵马捕讨。云南行省开南州大阿哀、阿三木、台龙买率六千多人入寇哀卜白盐井。下诏说：“凡有罪自首者，赦免其罪。”袁州路宜春县、镇江路丹徒县饥荒，平卖大米四万九千石加以赈济。沅州黔阳县饥荒，芍陂屯田处干旱，并予以赈济。

　　十二月初二，御史台经历朵儿只班、御史撒儿塔罕、兀都蛮、郭也先忽都，皆坐党同铁失免职。御史上言“：从前铁木迭儿专政，诬陷杀害杨朵儿只、萧拜住、贺伯颜、观音保、锁咬儿哈的迷失，黥面放逐李谦亨、成王圭，罢免王毅、高日方、张志弼，天下之人皆知其冤，请予以平反昭雪。”下诏存者召还录用，死者赠予官爵不等。授予诸王薛彻干以其父旧金印。初三，任命宦者刚答里为中政院使。初五，赐予潜邸卫士钱钞，每人六十锭。疏浚镇江路漕河及练湖，役使丁夫一万三千五百人。给予诸王八剌失里印信。十一日，请皇考、皇妣谥号于南郊，皇考晋王为光圣仁孝皇帝，庙号显宗，皇妣晋王妃曰宣懿淑圣皇后。十二日，水星凌犯垒壁阵。十三日，因即皇帝位，大赏后妃、诸王、百官，用黄金七百余锭、白银三万三千锭，钱钞及币帛亦相当。派遣使者祭祀海神天妃。盗贼入太庙，窃走仁宗与庄懿慈圣皇后金制神主。十四日，火星凌犯房宿。十五日，重制仁宗神主，仍督率有关部门搜捕盗贼。祭星于司天监。十六日，德庆路泷水县瑶人刘寅等投降。十七日，命道士吴全节修作醮事。十八日，征东行省夷民奉献兽皮来附。太常院官上言：“世祖以来，太庙每年祭享一次。先帝开始恢复古制，每年祭享四次，请予以裁择。”泰定帝说：“祭祀是大事，我怎敢简慢其礼仪呢？”命照旧每年四祭。监察御史脱脱、赵成庆等上言：“铁木迭儿在先朝，包藏祸心，离间亲王宗藩，杀戮大臣，致使先帝孤立于朝，结果遭逢大祸。其子锁南，亲自参入谋反，久逃法网，请正定其罪，以大快人心。月鲁、秃秃哈、速敦，皆为铁失的同党，不应宽大处理。”于是皆被处决。十九日，命岭北行省守边诸王彻彻秃，每月修作佛事，以使寇兵退却。二十二日，命僧人在皇宫内做佛事以镇雷。增加诸侯王薛彻干、驸马哈伯等岁赐金、银、币、帛不等。二十四日，火星凌犯东咸。二十五日，诸王月思别派遣怯烈来朝。赐以黄金币帛。二十六日，广西右江来安路总管岑世兴派遣其弟岑世元入京进贡。流放诸侯王月鲁铁木儿于云南，按梯不花于海南，曲吕不花于奴儿干，孛罗及兀鲁思不花于海岛，皆坐与铁失等人谋逆之罪。二十八日，云南车里府于孟作乱，下诏加以招谕。晓谕百司爱惜名爵，皆得遵守世祖旧制。二十九日，旭迈杰上言：“前不久也先铁木儿之乱，诸侯王买奴逃赴潜邸，愿出死力效命，而且上言如不除掉元凶，则令陛下美名不传，天下后世之人从何而知。上符圣心，曾蒙嘉奖。现在我等商议，宗戚之中，能从逆党中自拔而归，尽忠于朝廷者，唯有买奴一人，请给予封赏，以表示激劝之意。”于是以泰宁县五千户封买奴为泰宁王。知枢密院事、大司徒阔彻伯被授予开府仪同三司。命前太师拜忽商议军国重事。三十日，商议奖赏讨逆之功，赐予旭迈杰黄金十锭、白银三十锭、钱钞七千锭，倒剌沙为中书左丞相，知枢密院事马某沙、御史大夫钮泽、宣政院使锁秃皆加授光禄大夫，照例赐予黄金、白银、钱钞不等。塑造马只哈吃剌佛像于延春阁之徽清亭。下诏明年改年号，诏书说：

　　“我承天大福，继登帝位，躬亲图治，日夜敬畏，唯祖训是遵。开年乃为甲子年，大运之始，思与天下改新。考之于各类典礼制度，应于逾年改元。可将明年改称为泰定元年。

　　“免除大都、兴和二路差税三年，八番、思州、播州、两广洞寨差税一年，江淮地区创科包银三年，四川、云南、甘肃三省秋粮三分，河南、陕西、辽阳三省丝钞三分。免除虚增田租，免除斡脱逋钱。赈恤云南、广海、八番等处戍守军士。征求直言之士，赐与年长者丝帛。禁止献纳山场湖泊之利。规定吏员出身者官秩不得过四品。以追尊皇考、皇妣，下诏天下。云南花脚蛮作乱，下诏加以招谕。平江路嘉定州饥荒，辽阳答阳失蛮部、阔阔部风与冰雹成灾，皆予以赈济。澧州、归州饥荒，平卖大米二万石以赈济。”

　　这一年夏天，诸卫屯田处及大都、河间、保定、济南、济宁五路属县，久雨损害庄稼。秋天，沂州定襄县及忠翊侍卫屯田所营田、象食屯田所降霜伤害禾谷。土番岷州春季瘟疫，夏季干旱。西番入寇巩昌府。

　　泰定元年(1324)春正月初八，任命乃马台为平章政事，善僧为右丞，敕令诸王哈剌返还本部。征召江西行省平章政事也儿吉你来朝。十二日，以诛杀逆臣也先铁木儿等人之事下诏天下。十四日，诸王及大臣奏请立皇太子。赐与诸侯王彻彻秃金一锭、银六十锭、币帛各为百匹，塔思不花金一锭、银四十锭、币帛两百匹，阿忽铁木儿等人金银各不等。十五日，任命已故丞相拜住之子答儿麻失里为宗仁卫亲军都指挥使，彻里哈为左右卫阿速亲军都指挥使。命僧人讽诵西番佛经于光天殿。十七日，敕令翻译《列圣制诏》与《大元通制》，将刊本分赐百官。二十日，命称海屯田万户府断事官帖陈借用岭北行中书省参知政事之衔，近侍忽都帖木儿借用礼部尚书之衔，出使西域诸王不赛因部。二十一日，八番生蛮韦光正及杨、黄五种族之人，率其部属二万七千户前来归附，奏请每年输纳布二千五百匹，设置长官司加抚治。二十二日，诏令诸王远徙者皆返其原部。征召亲王图帖睦尔于琼州，阿木哥于大同路。规定怯薛台年俸钱钞每人八十锭。二十七日，赐予诸王太平、忽剌台、别失帖木儿等人金印。敕令高丽国王归国，照例还其印信。平价卖米二十万石，以赈济京师贫民。二十九日，赐予已故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失妻子儿女钱钞各千锭。赐印给司徒道柱。敕令封解州盐池之神为灵富公。广德、信州、岳州、惠州诸路及南恩州人民饥荒，调发粮食予以赈济。

　　二月初一，建造显宗影堂。初三，做西番佛事活动于寿安山寺，名为星吉思吃剌、阔儿鲁串卜、水朵儿麻、飒间卜里喃家，经僧四十人，三年之后才结束。初四，监察御史傅岩起、李嘉宾上言“：辽王脱脱，乘国家有乱之机，诛杀至亲骨肉，其恶行已显露，恐其怀有疑虑而生二心。如让其归藩，如同纵虎出笼一般。请废掉他，另立近族之人承袭其位。”未得到同意。初八，做佛事活动，命僧徒一百零八人及倡优百戏，引导帝师出游京城。十四日，选择守令与推官。按旧例，台宪每年推举守令、推官二人，有罪则连坐；至这时因论及不便之处，再命中书省从常选员额中择人予以任用。十六日，加上已故皇帝谥号于南郊，名为睿圣文孝皇帝，庙号为英宗。十八日，江浙行省左丞赵简，奏请开讲经筵及选择师傅之事，令太子及诸王大臣子孙接受教育，于是命平章政事张王圭、翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、学士吴澄、集贤直学士邓文原，采用《帝范》、《资治通鉴》、《大学衍义》、《贞观政要》等书进讲，并敕令右丞相也先铁木儿管领其事。诸王怯别、孛罗各自遣使前来进贡。高昌王亦都护帖木儿补化遣使进献葡萄酒。二十一日，监察御史宋本、赵成庆、李嘉宾上言“：盗窃太庙神主，由于太常院官员守卫不谨慎所致，请予以加罪处罚。”未得到回答。二十二日，御史李嘉宾劾奏逆党左阿速指挥使脱帖木儿，将其罢免。二十七日，宜谕也里可温各如所教具戒。加封广德路祠山神张真君为普济，宁国路广惠王为福..。绍兴、庆元、延安、岳州、潮州五路及镇远府、河州、集州饥荒，调发粮食予以赈济。

　　三月初一，撤销徽政院，设立詹事院，命太傅朵台、宣徽使秃满迭儿、桓国公拾得驴、太尉丑驴答剌罕，皆为太子詹事，中书参知政事王居仁为太子副詹事。任命同知宣政院事杨廷玉为中书参知政事。撤销大同路黄华岭及崇庆屯田。赐予寿宁公主黄金十锭、白银五十锭、钱钞二万锭。初九，任命江西行省平章政事也儿吉你知枢密院事。设置定王薛彻干总管府。给予蒙古流民粮食、钱钞，遣还所部，敕令擅自移徙者斩首，窝藏不报者杖责。赐予诸侯王彻彻秃永福县一万三千六百户为食邑，照例设置王傅。十二日，廷试进士，赐予八剌、张益等八十四人进士及第、出身不等；会试不中者，也赐予教官等职。中书省官员奏请禁止妄求奖赏及越级奏事的行为，同意这项提议。十四日，钦察降为陕西行台御史大夫。命四川行中书省平章政事囊加台兼任宣政院使，前往征讨西番寇贼参卜郎。十七日，命中书平章政事乃马台代为祭祀南郊，知枢密院事阔彻伯代为祭祀庆庙，以册封皇后、皇太子之事相告。二十日，临御大明殿，册封八八罕为皇后，皇子阿剌吉八为皇太子。二十三日，以皇子八的麻亦儿间卜嗣封晋王。泰宁王买奴去世，命其子亦怜真朵儿赤嗣立。派遣湘宁王八剌失里出镇察罕脑儿，撤销宣慰司，设立王傅府。任命知枢密院事也儿吉你为云南行省右丞相。招集流亡人员返还京师。二十四日，月直延民户真只海、阿答罕前来进献大珠。监察御史宋本、李嘉宾、傅岩起上言：“太尉、司徒、司空为三公之职，滥予僧人，还有会福、殊祥二院，皆为辱没名爵，请予以撤销。”未得到回答。二十七日，诸王不赛因遣使来朝进贡。临洮府狄道县，冀宁路石州离石、宁乡二县干旱饥荒，赈济米谷两个月。广西横州瑶人入寇永淳县。

　　夏四月初三，廉恂免职任集贤大学士，食其俸禄终身。赐予乳母李氏钱钞千锭。赐予从征参卜郎的一千名军士钱钞四万七千锭。太尉不花、平章政事即烈，因矫制将寡妇古哈强迫配与撒梯之罪，受审讯，因其为世祖旧臣，下诏赦免其罪。初四，用珠字诏赐予帝师所居之地撒思加部。初五，下诏整顿御史台。在普庆寺建造昭献元圣皇后御容殿。初六，命昌王八剌失里前往镇守阿答从前所居之地。亲王图帖睦尔自潭州至京师，与王禅一起，皆被赐与车帐及驼马。初八，用蒙古国语加英宗庙号为格坚皇帝。做佛事活动于寿昌。初九，车驾临幸上都。命诸侯王宽彻不花、失剌，平章政事兀伯都剌，右丞善僧等人留守。任命岭北行中书省左丞泼皮为中书左丞，江南行台中丞朵朵为中书参知政事。马剌罢免为太史院使。罢免卫士四百人返还宗仁卫。赐予北庭的撒儿兀鲁军士羊马。诸王不赛因遣使前来进贡。调发兵民修筑浑河堤防。十一日，赐予昌王八剌失里牛马骆驼。对佛寺、道观房舍积货征税。十二日，派遣诸王捏古伯等返还和林。封八剌失里继母买的为皇妹昌国大长公主，给予银印。任命忽咱某丁为哈赞忽咱，主掌西域户籍。十六日，月全食。十八日，任命太子詹事秃满迭儿为中书平章政事。十九日，命咒师修佛事活动以镇雷。二十五日，因风烈、月食、地震，下手诏戒饬百官。二十六日，太庙新殿落成。木怜撒儿蛮部及北部边地蒙古户饥荒，赈济粮食、钱钞不等。江陵路属县饥荒。云南中庆路昆明屯田处水灾。

　　五月初三，监察御史董鹏南、刘潜、边笥、慕完、沙班因灾异屡见上言“：平章乃蛮台、宣徽院使帖木儿不花、詹事秃满答儿，党同依附于逆徒，违反臣子之节，太常官守庙不谨慎，辽王擅自杀害宗室亲属，不花、即里矫制乱法，都受到宽大处理，不合法制太甚，请正定其罪，以挽回天变。”未得到同意。初五，泰定帝晓谕倒剌沙说：“我即帝位以来，没有一人能根据成法为我加以说明。知而不言就是不忠，而且陷人于罪。从今以后，凡有所知，皆应上奏，让我明知法度，则断然不敢放纵。不独对我一人如此，天下所有政务，只要能依法而行，则众人都得以安定。不这样的话，天下之人就会陷入忧苦之中。”还说“：凡事预防于小时就容易，制止于大时就很难。你们应把我的话明告于众，使人知其所应谨慎之处。”初八，御史台官员秃忽鲁、纽泽因御史上言“：灾异多次出现，宰相应避位以对待天变，能否实行应由皇上裁定。我等作为陛下耳目之人，有徇私违法的行为而不能纠察，怠慢国事失于职守，应先行退避，以让位于贤德之人。”泰定帝说：“御史所说的事，其过失都在我身上，各位何必急着说这话呢？”秃忽鲁又开口发言：“我已老病，恐耽误国家大事，请让我先退。”于是中书省官员兀伯都剌、张王圭、杨廷玉皆上表求退。丞相旭迈杰、倒剌沙上言“：不久前屡见灾异，陛下心忧天下，反躬自责，谨慎地遵守祖宗圣训，修德慎行，敕令我等各勤于其职，手诏到达大都，留守省臣都引罪自劾。我俩身为左右丞相，才识低下，承担国家重任，无所救助，以致灾异屡现，罪过皆在我俩身上，应黜退的是我俩，各位大臣有什么罪过呢？”泰定帝说“：你等如果统统告退而去，我将与谁共图国事呢？应各相宣谕，以尽责尽职。”十四日，将列圣神主迁于太庙新殿。十七日，循州瑶人入寇长乐县。二十日，命司天监祭星。中书平章政事秃满迭儿、领宣徽使詹事丞回回，奏请按照裕宗旧例，挑选名儒辅佐太子，敕令中书省访求得人后予以奏闻。袁州火灾，龙庆、延安、吉安、杭州、大都诸路属县水灾，人民受饥，赈济粮食不等。

　　六月初一，派遣诸王阔阔出镇守畏兀，赐予黄金、白银、钱钞以千计。初四，云南行省蒙化州高兰神场寨主照明罗九等人入寇威楚。初六，张王圭从大都来，将守臣集议之事上言：“逆党未予讨伐，奸恶之徒未除去，忠愤之士未能昭雪，冤枉不能审明，政令不信，赏罚不公、赋役不均，财用不节，请皇上予以裁决择定。”未接受这项提议。诸侯王阿不哥去世，赠予钱钞一千锭。诸侯王宽彻、亦里赤来朝。赐予驸马铁木儿等部钱钞一万三千锭，北方边地戍守兵士钱钞一万六千零八十锭。赈济蒙古族饥民，遣还所部。延安路饥荒，禁止酿酒。初九，在上都及大同路建造礼拜寺。十二日，派遣使者招谕参卜郎。派遣阔阔出等人前往高丽。选取女子三十人。广西左右两江黄胜许、岑世兴奏请遣其子弟入朝进贡，同意这项请求。十三日，大幄殿落成，做镇雷坐静佛事活动。十六日，设置海剌秃屯田总管府。十七日，在水晶殿做黑哥蛮答哥佛事活动。十九日，泰定帝从帝师那儿接受佛戒。二十五日，诸王怯别等人派遣其宗室亲属铁木儿不花等人，恭奉驯豹、西马来朝进贡。颁布诏书说：

　　“疏决待审囚徒，抚恤军士，蠲免天下和买杂役三年。譙户差税一年。百官四品以下者，普进散官一等，三品以上官员递进一级官阶。远去烟瘴地面任职，去世后不能归葬故乡，妻子儿女流离失所者，有关主管部门出资使之返还，并按旧例著为律令。

　　“云南大理路你囊作乱。大都路，真定路晋州、深州，奉元等路及甘肃行省河渠营田等处，雨水伤害庄稼，赈济粮食三个月。大司农屯田、诸卫屯田、彰德、汴梁等路雨水伤害庄稼，顺德、大名、河间、东平等二十一路蝗灾，晋宁、巩昌、常德、龙兴等路饥荒，皆调拨粮食予以赈济。大同路浑源河，真定路滹沱河，陕西渭水、黑水，渠州江水皆漫溢，并淹没民户房舍。宣德府、巩昌路及八番金石番等处降冰雹。河间、晋宁、泾州、扬州、寿春等路，湖广、河南各屯田处皆遭旱灾。”

　　秋七月初二，思州平茶杨大车、酉阳州冉世昌入寇小耶、凯江等寨子，调发兵马予以剿捕。诸王阿马逝世，赠予钱钞五千锭。赐予云南王王禅钱钞二千锭，诸侯王阿都赤钱钞三千锭。建造楠木殿。招谕船领、义宁、灵川等处瑶民。初六，遣使代为祭祀山川之神。十二日，命诸王薛彻秃袭职统率其父完者旧部，仍给其父旧印。十五日，赈济蒙古族流民，给予钱钞二十九万锭，遣还原处，照旧禁止不得擅离所部，违令者斩首。十六日，诸王伯颜帖木儿出镇阔连东部，阿剌忒纳失里出镇沙州，各赐予钱钞三千锭。撒忒迷失统率卫士辅佐太师按塔出巡行边地，赐予钱钞千锭。十九日，罢免广州、福建等处采取珍珠的譙户为民户，按旧例免除差税一年。二十二日，用畏兀文字翻译西番佛经。二十三日，在上都司天监祭星。任命山东盐运司判官马合谟为吏部尚书，佩戴虎符，翰林修撰杨宗瑞为礼部郎中，佩挂金符，奉即位诏书往谕安南。设置长庆寺，任命宦官阿亦伯为长庆寺卿。撤销中瑞司。中书省官员上言“：东宫卫士，先朝只用三千人，现已增至一万七千，请下令詹事府加以挑选，使之遵守旧例。”接受这项提议。二十四日，将抄没铁木迭儿及其子班丹、观音奴的财产归还其家。奉元路朝邑县、曹州楚丘县、大名路开州濮阳县黄河水溢，大都路固安州清河水溢，顺德路任县沙河、氵名河水溢，真定、广平、庐州等十一路雨水伤害庄稼，龙庆州降冰雹大如鸡蛋，平地深达三尺，定州屯河水漫溢，山陵崩塌，免除河渠营田租税。大都、巩昌、延安、冀宁、龙兴等路饥荒，平价售粮予以赈济。广西庆远瑶人首领潘父绢等率众来降，用为簿、尉等官。加封温州故平阳侯为英烈侯。

　　八月初一，彻彻儿、火儿火思之地五千户贫乏，赈济粮食两个月。初二，敕令将刑事讼诉再次隶属于宗正府，依照世祖旧制，刑部不得参与。初三，祭享太祖。初四，赐予诸王八里台、黄头钱钞各一千五百锭。禁止谈论赦前之事。初七，买母马万匹以做酿造马奶酒之用。赈济帖列干、木伦等处驿户粮食钱钞不等。初八(或初十)，派遣翰林学士承旨斡赤祭祀太祖、太宗、睿宗御容于普庆寺。赐予亲王图帖睦尔钱钞三千锭。十七日，建造中宫金脊殿。十八日，画帝师八思巴肖像十一幅分发给各行省，以供塑像祭祀之用。敕令武官有罪过，制授者奏闻朝廷，敕授由行省处理决定。将金泉馆酒税赐予公主寿宁。二十四日，罢免疏浚玉泉山河水的工役。车驾到达大都。三十日，敕令枢密院役使军士三百人以上者奏闻朝廷。下诏晓谕云南大车里、小车里。秦州成纪县天降大雨，山陵崩塌，河水横溢，土石壅积于来谷河中形成高坡。汴梁、济南二路属县雨水伤害庄稼，予以赈济。延安、冀宁、杭州、潭州等十二路及诸王哈伯等部饥荒，分别赈济粮食不等。

　　九月初二，册封也速不坚为荆王，赐予金印。将宣德府再次隶属于上都留守司。初八，撤销哈思的结鲁思伴卜总统所，另置临洮总管府。赐予潜邸卫士钱钞万锭。十三日，修葺太祖神御殿。二十二日，昭献元圣皇后忌日修佛事活动供养僧徒万人。敕令抚恤武卫军一年。三十日，将抄没阿散的家财给予其子脱列。改邕州为南宁路。岑世兴派遣其弟世元来朝进贡。奉元路长安县下大雨，沣水漫溢，延安路洛水漫溢，濮州馆陶县及诸卫屯田处水灾，建昌、绍兴二路饥荒，赈济粮食不等。

　　冬十月初二，秦州成纪县赵氏妇人一胎生三个男孩。成都产生嘉谷，一茎上结九穗。初四，监察御史王士元奏请早日教导太子，泰定帝满意地接受此项提议。初五，祭享太庙。设立寿福总管府，品秩为正三品，掌管累朝神御殿的祭祀及钱谷之事；将大天源延圣寺总管府降格为提点所，并隶属于寿福总管府。初七，命左、右丞相每日轮值于皇宫内，有事方才前往中书省。十三日，金星凌犯斗宿。十六日，金星进入斗宿方位之内。太阴星凌犯土星。云南车里蛮作乱，派遣斡耳朵奉诏加以招谕，其首领寒赛之子尼面雁、构木之子刁零出降。十七日，金星凌犯斗宿。十九日，安南国世子陈日火广派遣其臣莫节夫等人来朝进贡。真州珠金沙河、松江府、吴江州各河道淤塞，诏令所在之地官府雇佣劳工加以疏浚。二十二日，命帝师在延春阁做佛事活动。二十四日，缅国王子吾者那等人因争夺王位，致使岁贡不进，命云南行省遣使招谕。改封云南王王禅为梁王，食邑为益阳州六万五千户，仍命其子帖木儿不花袭封为云南王。册封亲王图帖睦尔为怀王，食邑为瑞州六万五千户，增加岁赐币帛千匹并赐予金印。二十九日，火星凌犯垒壁阵。肇庆瑶人黄宝才等投降。延安路饥荒，调发义仓粮食以赈济，按例给予钱钞四千锭。广东道及武昌路江夏县饥荒，赈济平卖粮食不等。河南廉访使买奴因多收公田租税之罪罢官。将鲁国大长公主之女嫁给怀王。

　　十一月初七，命道士做醮事活动。十一日，派遣兵部员外郎宋本，吏部员外郎郑立、阿鲁灰，工部主事张成，太史院都事费著，分别调往闽海、两广、四川、云南诠选。诸侯王不赛因上奏说其臣出班有功劳请给予官职，任用出班为开府仪同三司、翊国公，给予银印与金符。赐与诸王散术台、也速速儿钱钞各一千五百锭，斡耳朵罕钱钞一千二百锭，鲁宾钱钞一千五百锭。十二日，在回回司天监祭星。十七日，任命术温台知枢密院事。十九日，建造金宝顶盖，用七宝做装饰，以贮存佛舍利子。二十二日，建造歇山鹿顶楼于上都。二十五日，赦免笞刑四十七以上囚徒及轻罪流放者，给予钱钞二千锭分发给穷人。印制明年钞本至元钞四十万锭、中统钞十万锭。二十七日，下诏免除也里可温、答失蛮差役。二十八日，招谕融州瑶人般领，大、小木笼等一百七十五团。河间路饥荒，赈济粮食两个月。汴梁、信州、泉州、南安、赣州等路饥荒，赈济平卖粮食不一。嘉定路龙游等县饥荒，赈济粮食一个月。大都、上都、兴和等路十三处驿站饥荒，赈济钱钞八千五百锭。

　　十二月初一，任命岑世兴为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩挂虎符，并照旧为来安路总管，黄胜许为怀远大将军，遥授沿边溪洞军民安抚使，佩挂虎符，退职，其子黄志熟袭职为上思州知州。降下诏旨宣谕，照例各赐币帛二份。初三，云南瑶人阿吾及歪闹作乱，行省官员督率兵马予以剿捕。初八，同州地震，有地声如雷鸣。十一日，盐官州海水倒灌，多次毁坏堤防，侵损城墙。朝廷派遣使者祭祀海神，使者于是与有关部门巡察地形与潮势，返还后奏请垒石砌筑海塘。下诏说“：修筑海塘会使人民更为劳苦。还是增补石围加以抵御，也许老天会保佑的。”十三日，给予蒙古族子女繁殖所需的牲畜。十四日，命令翰林国史院修纂《英宗实录》与《显宗实录》。敕令“：内外百官凡举行朝贺等礼仪时，逢雨雪天可免朝服。”十八日，火星凌犯外屏。十九日，新建的棕殿落成。诸侯王锁思逝世，赠予钱钞五百锭。二十三日，金星经天。特赦要犯三十八名，以此来为三宫祈求福寿。夔州路容米洞蛮夷田先什用等九洞作乱，四川行省派遣使者谕降五洞，而调兵马剿捕其余四洞。陕西行省用兵讨伐阶州土蕃族人。察罕脑儿千户部饥荒，赈济粮食一个月。延安路雹灾，赈济粮食一个月。温州路乐清县盐场水灾，人民饥饿，拿出义仓粮食予以赈济。两浙及江东各路水、旱灾害，毁坏田地六万四千三百多顷。

　　泰定二年(1325)春正月初五，水星凌犯天鸡。十四日，因京郊年成不好，撤销春季行猎活动。禁止后妃、诸王、驸马，不得交结星术之士，不是司天监官员不得妄言祸福。敕令：“御史台选拔官员，应与中书省共同商议后再行奏闻。”中书省官员上言：“江南民贫而僧富，各寺庙田产，不是宋时旧置与累朝赐予的，请按旧制与民共同承担赋役。”接受这项提议。将抄没八思吉思的田地赐予已故监察御史观音保、锁咬儿哈的迷失的妻子儿女，各为十顷。十七日，建造用象驾的车辇。参卜郎部前来投降，赐与其首领班术儿银、钞、币、帛。二十日，怀王图帖睦尔出居于建康。二十一日，金星凌犯建星。二十三日，奉安显宗画像于永福寺，给予祭田一百顷。广西山地蛮夷作乱，下令所在地方官予以剿捕。江浙行省平章政事脱欢答剌罕升职为左丞相。诸王怯别遣使进贡物品，赐与钱钞四万锭。二十七日，任命乞剌失思八班藏卜为土蕃等路宣慰使都元帅，兼管掌河西、奔不儿亦思刚、察沙加儿、朵甘思、朵思麻等管军断事官，与其部属前往镇抚参卜郎。二十九日，下诏晓谕执宰大臣说：

　　“从前卓儿罕察苦鲁及山后地区都发生地震，内地各处人民饥荒。我从即帝位以来，唯念太祖创业的艰难，世祖统一天下的昌盛，期望与人民共享安乐，常怀恭敬恐惧之心，灾害的发生，不明其原因。难道是因我思虑有所不及以致行事或有差错？所以老天爷用这些灾害表示警戒。各位应与各部门会集商议便民之事，可从死罪囚犯开始考虑，商议决定后再行奏闻。我将下诏天下，实行大赦。”

　　肇庆、巩昌、延安、赣州、南安、英德、新州、梅州等路、州饥荒，发售粮食予以赈济。

　　闰正月初一，下诏大赦天下，免除江淮地区创科包银，蠲免受害地区差税一年。初九，修筑野狐岭、色泽、桑干岭道路。十四日，下令整治屯田。河南行省左丞姚炜奏请屯田处官员盘剥屯户，以及不得追求增收以废弃使民富裕的意旨，未得到答复。十六日，中书省官员上言“：国家财用不足，请罢免不急之费。”同意这项提议。设置惠远仓、永需库于海剌秃总管府。十八日，修筑滹沱河堤堰。二十一日，撤销永兴银场，听任人民采炼，以十分之二所得输纳官府。撤销松江都水庸田使司，命州县正职长官兼管其事，照例加以兼知渠堰事之衔。二十二日，建造棕毛殿。二十五日，浙西道廉访司上言：“四方代为祭祀的使者，弃公义而营私利，多不诚心洁净，所以神灵不来享受，请谨慎选择使者。”山南廉访使帖木哥奏请削降铁失破格超升的官员。二十七日，诸王忽塔梯迷失等人来朝，赐与金、银、钞、币不等。二十八日，河间、真间、保定、瑞州四路饥荒，禁止酿酒。阶州土蕃作乱，巩昌总帅府调发兵马抵御他们。站八儿监藏反叛于兀敦。保定路饥荒，赈济钱钞四万锭、粮食一万五千石。雄州归信等县降大雨，河水横溢，受灾者达一万一千六百五十户，赈济钱钞三万锭。济南滨州、棣州等处水灾，人民饥饿，赈济粮食二万石，给予钱钞埋葬死者。五花城宿灭秃、拙只干、麻兀三处驿站饥荒，赈济粮食二千石。衡州衡阳县人民饥荒，瑞州蒙山银场场丁饥饿，赈济粮食不一。山东廉访使许师敬奏请颁布族葬制，禁止采用阴阳家相地邪说。

　　二月初四，祭祀先农。初六，颁布《道经》于天下名山宫观。初七，平伐苗人首领的娘率领其属户十万人来降，土官三百六十人请求入朝。湖广行省奏请裁减其随从返还原部，只令的娘等四十六人入朝，同意这项提议。初九，加封嗣汉第三十九代天师张嗣成为太玄辅化体仁应道大真人。初十，火星、木星、土星相聚于毕宿。十一日，赈济安定王朵儿只班部军粮三个月。爪哇国派遣官员昔剌僧迦里也奉表及当地物产前来朝贡。广西瑶人潘宝攻陷柳城县。十七日，祭星于回回司天监。十九日，命西僧做烧坛佛事活动于延华阁。封阿里迷失为和国公，张王圭为蔡国公，仍负责经筵事。任命中书右丞善僧为平章政事，参知政事泼皮为右丞。御史大夫秃忽鲁加太保衔，仍为御史大夫。二十日，姚炜因黄河多次决堤，奏请设立行都水监于汴梁，仿照古法修备捍御，照旧例命沿河州县正职官员兼管河防事，同意这项提议。二十六日，制造玉制御床。二十八日，命道士祭祀五福太一神。三十日，通州、氵郭州饥荒，调发粮食予以赈济或平价出售。蓟州宝坻县、庆元路象山等县饥荒，赈济粮食两个月。甘州蒙古驿户饥荒，赈济粮食三个月。大都、凤翔、宝庆、衡州、潭州、全州等路饥荒，分别予以赈济或平卖粮食。

　　三月初三，修筑曹州济阴县黄河堤防，役使民工一万八千五百人。初四，禁止捕捉天鹅。初七，赐与诸王帖木儿不花等人钱钞不一。十一日，咸平府清河、寇河合流，失去故道，毁坏堤堰，敕令蒙古族军士千人及民工修筑。十五日，车驾临幸上都。诸王搠思班部战士四百人征讨参卜郎有功，每人奖赏钱钞四千锭。二十五日，安南国世子陈日火广遣使进贡物品。荆门州干旱，氵郭州、蓟州、凤州、延安、归德等处人民及山东蒙古族军士饥荒，赈济粮食、钱钞不一。肇庆、富州、惠州、袁州、江州等路及南恩州、梅州饥荒，分别赈济售粮不一。

　　夏四月初八，建造吾殿。十四日，和买母马怀驹者一万匹。敕令宿卫人员所属的驼马散养于民间的，归还官厩饲养。十八日，濮州鄄城县上言城西尧冢上建有佛寺，请予以迁徙，未予以回答。二十二日，加封公主寿宁为皇姊大长公主。禁止山东诸路酿酒。二十七日，覺夷与..雁拦截杀害云南行省所派遣的谕蛮使者，敕令进行追捕。二十八日，封皇后之父火里兀察儿为威靖王。二十九日，任命许师敬为中书左丞；中政使冯亨为中书参知政事，仍兼中政使。奉元路白水县下冰雹。巩昌路伏羌县降大雨，山陵崩塌。镇江、宁国、瑞州、桂州、南安、宁海、南丰、潭州、涿州等处饥荒，赈济粮食五万多石。陇西、汉中、秦州饥荒，赈济钱钞三万锭。

　　五月初四，车里陶剌孟与大阿哀蛮兵一万人乘象入寇，攻陷朵剌等十四寨，木邦路蛮人八庙统率..夷万人入寇，攻陷倒八汉寨，督率边将严加防备。初五，龙牙门蛮派遣使者奉表进贡物品。二十三日，撤销京师官办卖盐店铺十五处。将河间盐运司改为大都河间等路都转运盐使司。派遣察乃出使周王和世王束处。二十五日，融州否泉洞、吉龙洞、洞村山、黑江等处瑶人作乱，广西元帅府调拨兵马进行讨捕。二十八日，旭迈杰等人因国家财用不足，奏请削减厩马，裁减卫士，及节制对诸侯王的过度赏赐。同意这项提议。赐予潜邸怯怜口一千人钱钞三万锭。浙西诸路久雨，江湖洪水横溢，命令江浙行省与都水庸田司兴办工役进行疏导。设置谏议书院于昌平县，供祭唐代刘..。大都路檀州发大水，平地水深一丈五尺，汴梁路十五县黄河水溢，江陵路长江大溢，洮州、临洮府降冰雹，潭州、兴国路属县干旱，彰德路蝗灾。龙兴、平江等十二路饥荒，赈济发售大米三十二万五千多石。巩昌路临洮府饥荒，赈济钱钞五万五千锭。

　　六月初一，皇子出生，命巫觋祓除不祥于宫中。修缮万寿山宫殿。静江路瑶人作乱，命广西宣慰司调兵剿捕。初三，柳州瑶人作乱，戍守兵马进行征讨斩杀。初五，氵寻州平南县瑶人作乱，断事官都坚、都监姚泰亨遇害。初六，改封嘉王晃火铁木儿为并王。初八，土星凌犯井宿钺星。十八日，中书参知政事左塔不台上言“：大臣兼管军务，是往古所无之事。铁失以御史大夫之职，也先帖木儿以知枢密院事之职，皆兼管卫兵，如虎添翼，故达成逆谋。目今军卫之职，请不要以大臣兼管，以使勋旧之家得以保全。”同意这项提议，照例赐与币帛以表彰直言。十九日，静江路义宁县与庆远安抚司蛮瑶作乱，敕令守将讨捕。息州平民赵丑厮、郭菩萨，妄言弥勒佛当统有天下，有关部门予以奏闻，命宗正府、刑部、枢密院、御史台及河南行省官员会审。二十三日，柳州马平县瑶人作乱，湖广行省督率所属进行追捕。二十八日，土星凌犯井宿。二十九日，设立都水庸田使司，疏浚吴、松二江。敕令营造工程不得役使五卫军士，只以武卫、虎贲二卫供役。开南州阿只弄、哀培蛮兵作乱，命云南行省督率所属兵马讨捕。通州三河县降大雨，水深丈余。潼川府绵江、中江洪水横溢，浸入城内。冀宁路汾河洪水横溢。秦州秦安山陵移动。新州路干旱。济南、河间、东昌等九路蝗灾。奉元、卫辉路及永平屯田处丰赡、昌国、济民等署雨水伤害庄稼，蠲免其租税。济宁、兴元、宁夏、南康、归州等十二路饥荒，赈济出售大米七万多石。镇西武靖王部及辽阳行省水达达路饥荒，赈济粮食一个月。

　　秋七月初一，大、小车里蛮夷前来进献驯象。初二，赐予诸王燕大等人金、钞不等。初三，派遣阿失伯祭祀宅神于北部行幄。初七，派遣使者奉诏分别晓谕瑶蛮，镇康路土官你囊、谋粘路土官赛丘罗出降；木邦路土官八庙既降后又叛。祭星于上都司天监。纽泽、许师敬编纂《帝训》完成，奏请在经筵进讲，照旧例使皇太子观览，有圣旨指示翻译其书以进呈。初九，祭享太庙。播州蛮人黎平爱等会集群夷作乱，湖广行省奏请用兵讨伐，不许可，下诏播州宣抚使杨也里不花进行招谕。十一日，派遣使者代为祭祀龙虎、武当二山。十二日，设置车里军民总管府，任命土人寒赛为总管，佩挂金虎符。中书省官员上言：“往年征讨瑶人，廉访司弹劾军队滥杀无辜，今后凡出兵剿捕，请廉访司官员一名随军监督。”接受这项提议。十三日，将宫女两名赐予藩王怯别。十六日，修建大乾元寺。命许师敬与郎中买驴兼任经筵官。广西各处瑶人攻略城池，命湖广行省左丞乞住、兵部尚书李大成、中书舍人买驴统率兵士二万二千人征讨，仍命诸王斡耳朵罕监督其军。海北瑶人首领盘吉祥入犯阳春县，命江西行省督率兵马讨捕。二十三日，因国家财用不足，罢免制作金字《藏经》之事。威楚、大理各处蛮夷作乱，云南行省奏请出兵讨伐，不予批准。派遣蛮剌马丹等出使大理路，普颜实立等人出使威楚路，进行招谕。思州洞蛮杨银千等人前来进献物品。封驸王孛罗帖木儿、知枢密院事火沙并为郡王。二十四日，设立河南行都水监。申命禁止汉人收藏执拿兵器。汉人有军籍的，出征则给予，返回后仍收藏于官府。二十五日，御史台官员上言：“廉访司派员监临军队，不是世祖旧制。胡商卖宝，西僧修作佛事，花费很大，于国无补，都应取消。”接受这项建议。敕令太傅朵台、太保秃忽鲁每天来皇宫中会集商议国事。瑶蛮潘宝进犯镡津、义宁、来宾等县，命广西守将征讨。庆远溪洞人民饥饿，调发米粮二万零五百石，平价出售。敕令山东州县收养流民遗弃子女。延安、..州、绥德、巩昌等处下冰雹，般阳路新城县蝗灾，宗仁卫屯田处降霜伤害庄稼，睢州段黄河决口，顺德、汴梁、德安、汝宁等路干旱，皆免除其租税。梅州、饶州、镇江、..州等路饥荒，赈济出售米粮三万多石。

　　八月十一日，修建上都香殿。十四日，云南白夷进犯云龙州。十六日，木星凌犯天木尊。二十四日，派遣使者代为祭祀五岳四渎等名山大川。敕令“：诸王私事入京的，不得供应所用物品；各部宿卫人员私自入京的，定罪处罚。”命度支监裁减阿塔赤所掌管的驼马，给外郡牧养。大都路檀州、巩昌府静宁县、延安路安塞县下冰雹。卫辉路汲县黄河横溢。南恩州、琼州饥荒，赈济粮食一个月。临江路、归德府饥荒，赈济粮食两个月。衡州、建昌、岳州三路饥荒，赈济出售大米一万三千石。

　　九月初一，划分天下为十八道，分遣使者宣谕抚治。下诏说：

　　“我恭承大业，日夜恭敬谨慎，凡所以图治之法，都遵守祖宗成规。从前多次下诏内外各官府，传布朝廷德政，蠲免赋税，审慎刑罚，抚恤贫民，愿与黎民百姓共享有生之乐。还考虑到有关部门不能体会我的意图，造成施政或有缺失，德泽未能普施于民，承旨宣谕者失于抚治之道，主管法纪者怠于检查纠正，以致我的人民陷入重困，我很怜悯人民的遭遇。而今派遣使者宣谕抚治，分别巡行各道，拿问不法官吏，询问民生疾苦，审理冤案及久拖不判的案件，凡可以兴利除害之事，都可权宜办理。官员有罪的，四品官以上，停其职务申奏朝廷，五品以下，就便处理。如有政绩特别优异，及隐居田园而有辅佐才能的人员，皆将姓名奏闻朝廷。命湖广行省参知政事马合某、河东宣慰使李处恭前往两浙江东道，江东道廉访使朵列秃、太史院使齐履谦前往江西福建道，都功德使举林伯、荆湖宣慰使蒙弼前往江南湖广道，礼部尚书李家奴、工部尚书朱..前往河南江北道，同知枢密院事阿吉剌、御史中丞曹立前往燕南山东道，太子詹事别帖木儿、宣徽院判韩让前往河东陕西道，吏部尚书纳哈出、董讷前往山北辽东道，陕西盐运使众家奴、中书断事官韩庭茂前往云南行省，湖南宣慰使寒食、冀宁路总管刘文前往甘肃行省，山东宣慰使秃思帖木儿、陕西行省左丞廉忄享前往四川行省，翰林侍讲学士帖木儿不花、秘书卿吴秉道前往京畿道。因路府州县饥荒，下诏运粮十五万石贮藏于沿河各仓库，以备赈济，照例敕令有关部门修治义仓。禁止大都、顺德、卫辉等十路酿酒。招募富民输纳粮食买官，二千石粮食给从七品官职，一千石给正八品，五百石给从八品，三百石给正九品，不愿为官者旌表其门。诸侯王斡即派遣使者进贡金浮屠。”初二，海运江南粮食一百七十万石到京师。初三，恢复尚乘寺为正三品，给予银印。初六，车驾到达大都。派遣使者祭祀海神天妃。初七，禁止饥民结成扁担社，打伤人的杖责一百下，定为律令。初八，祭享太庙。十二日，岑世兴上书诉说，申明自己没有反叛，奏请设立蒙古及汉人监贰官，下诏同意这项奏请。十五日，诸王牙即进贡马匹。三十日，疏浚河间路陈玉带河。广西瑶人进犯宾州。礼部员外郎元永贞上言“：铁失弑逆君主，皆由铁木迭儿造下祸端，请表明其罪，照旧例记下交付史馆，作为为人臣下的警戒。”汉中道文州久雨，山体崩塌。檀州降冰雹。开元路三河横溢。琼州、南安、德庆等路饥荒，赈济粮食钱钞不一。

　　冬十月初一，张王圭返回保定上坟，以疾病为由请辞官禄，不同意。岑世兴与其子铁木儿率众进犯上林等处，命予以抚谕。初五，禁止成都路酿酒。初六，任命倒剌沙为御史大夫。初十，祭享太庙。十二日，赐与恩平王塔思不花部钱钞五千锭。十五日，火星凌犯氐宿。十六日，土星凌犯井宿。播州凯黎苗人率领各寨苗蛮作乱。十八日，皇后亦怜真八剌接受佛戒于帝师处。二十日，广西瑶人领令何童投降，奏请防边效力，同意这项奏请。二十八日，宁远知州添插上言，安南国土官押那攻打掠夺木末等寨，请加以制裁，敕令安南国世子谕令押那归还所俘获的人与财物。二十九日，宁夏路、曹州属县水灾。霸州、衢州路饥荒，赈济粮食两个月。

　　十一月初二，周王和世王束派遣使者以豹来进献。改长宁军建制为州。初四，旭迈杰以年饥为由奏请罢免皇后上都营建工程，同意此项要求。纽泽因病请求退职，不同意。初十，郭菩萨等人被处决，杖责流放其党徒。十一日，临幸大承华普庆寺，祭祀昭献元圣皇后于影堂，赐与僧人钱钞千锭。岑世兴交结八番蛮夷班光金等合兵攻打石头等寨子，敕令调兵抵御。八番宣慰司官员失防备坐罪。十二日，土星退犯井宿钺星。十三日，下诏整顿台纲。十四日，倭国船舶前来互市。广西道宣慰使捕获瑶人首领潘宝，关入牢狱，其弟潘见便入犯柳州，命湖广行省左丞乞住捕讨。十六日，敕令军民官吏庇荫袭职者，由本人原籍所在地绘出宗支谱系，再申请选授。二十日，倒剌沙再次担任中书左丞相，并加开府仪同三司、录军国重事。二十一日，撤销蒙山银冶提举司，命瑞州路管领其事。二十六日，赐予诸侯王不赛因钱钞二万锭、丝帛百匹。诸王斡耳朵罕派遣使者以追捕广西瑶寇之事上闻。泰定帝说：“我从即位以来，多次下诏天下抚恤黎民百姓，唯广西瑶人多次反叛，杀掠良民，所以才命斡耳朵罕等人讨捕。现在听说迎降者很多，应用恩德抚治，如果确不改悔，方才严令兵马追捕。”京师饥荒，赈济出售大米四十万石。内地饥荒，赈济钱钞十万锭、大米五万石。河间等路流民就食通州、氵郭州两处，命有关部门抚恤他们。杭州路火灾，赈济贫民粮食一个月。常德路水灾，人民饥饿，赈济粮食一万一千六百石。

　　十二月初二，任命塔失帖木儿为中书右丞相。初七，加塔失帖木儿开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史之衔，封为蓟国公。诸侯王不赛因派遣使者进贡珍珠，赐予钱钞二万锭。初九，泰定帝再次于帝师处接受佛戒。火星凌犯天江，水星凌犯建星。十一日，修建鹿顶殿。镇南王脱不花逝世，派遣中书平章政事乃马歹代为镇守该地。中书省官员上言山东、陕西、湖广地区与戎夷接壤，请商议选择宗室前往镇守，同意这项提议。申命禁止图谶，私藏而不献出者治罪。十七日，京师地区多盗贼，塔失帖木儿请处决重犯，增调巡逻的士卒，照旧例设立捕盗悬赏条文，接受这项提议。十八日，金星凌犯垒壁阵。从保定召回张王圭。二十一日，加纽泽知枢密院事之职，与马某沙并为开府仪同三司。放宽瑞州路酒禁。左丞乞住、诸侯王斡耳朵罕征讨瑶寇，将其打败。元江路土官普山作乱，命戍防兵马捕讨。二十六日，大宁凤翔府饥荒，禁止酿酒。右丞赵简奏请在内地推行区田法，将宋代董火胃所编《救荒活民书》分发州县。济南、延川二路饥荒，赈济钱钞三千五百锭。惠州、杭州等路饥荒，赈济出售粮食不一。这一年，陕西降冰雹，御河河水漫堤。因翰林学士不花、中政使普颜笃、指挥使卜颜忽里被铁失等人关进牢狱致死，赠予功臣名号与阶勋爵谥。
明宗本纪
　　明宗翼献景孝皇帝，名叫和世王束，是武宗的长子。母亲是仁献章圣皇后，出自亦乞烈氏。成宗大德三年(1299)，命武宗抚治军马于北方边地，帝于大德四年(1300)十一月十一日出生。大德十一年(1307)，成宗逝世，武宗入继帝位，立仁宗为皇太子，约定按次序将皇位传授于帝。

　　武宗逝世后，仁宗得立。延..三年(1316)春，商议设立东宫，当时丞相铁木迭而为了固位取宠，竟建议立英宗为皇太子，又与太后宠臣识烈门一道诬陷帝于仁宗及皇太后处，为时既久，其计谋渐渐得以施行。于是册封帝为周王，出守云南。设置常侍府官属，任命遥授中书左丞相秃忽鲁、大司徒斡耳朵、中政使尚家奴、山北辽阳等路蒙古军万户孛罗、翰林侍讲学士教化等人并为常侍府常侍，中卫亲军都指挥使唐兀、兵部尚书赛罕八鲁为中尉，照例设置谘议、记室各二员，遣往镇守。

　　这一年冬天，十一月，帝到达延安，秃忽鲁、尚家奴、孛罗及武宗旧臣厘日、沙不丁、哈八儿秃等人都来会合。教化谋划说“：天下本是我武皇的天下。外出镇守之事，本来就不是后皇上的意思，而是左右宠臣煽构其间使之然。请将其原因告知行省，使之奏闻朝廷，或许可以堵塞离间之计，不然的话，事情变化将不可预测。”于是与数名从骑奔驰而去。从前，阿思罕为太师，铁木迭儿夺其职位，让他出任陕西行省丞相，等教化等人到来时，就和平章政事塔察儿、行台御史大夫脱里伯、中丞脱欢，悉数调发关中兵马，分道从潼关与河中府进军。不久，塔察儿、脱欢袭杀阿思罕、教化于河中府，帝于是西行，到达北方边地金山(今阿尔泰山)。西北诸王察阿台等人闻知帝已到来，都率领其众前来依附。帝到其部，与之商订规约，每年冬季居住扎颜，夏季居住斡罗斡察山，春季则命部下耕种于野泥地方，十多年间，边境安宁无事。

　　延..七年(1320)，仁宗逝世，英宗继立。这一年夏四月十七日，其子妥欢帖木儿出生，后来成为至正皇帝。至治三年(1323)八月初四，御史大夫铁失等人杀害英宗，晋王也孙铁木儿自立为皇帝，改年号为泰定。五月，派遣使者护送八不沙皇后从京师到此地，泰定二年(1325)，帝之弟怀王图帖睦尔出居于建康。泰定三年(1326)三月二十九日，其子懿王..质班出生，这就是宁宗。

　　戊辰年(1328)七月初十，泰定皇帝逝世于上都。倒剌沙专权自用，过了一个月还未拥立新君，朝野人士无不疑惧。当时佥枢密院事燕铁木儿留守京师，图谋举义。八月初四黎明时分，召来百官会集于兴圣宫，兵器都露出锋利的一端，在众人中号召说：“武皇有圣子二人，为人孝友且有仁义文德，天下之人归心，是皇朝大统之所在，应当迎立为帝，不服从者死。”于是将平章乌伯都剌、伯颜察儿捆绑起来，并把中书左丞朵朵、参知政事王士熙等抓进牢狱。燕铁木儿与西安王阿剌忒纳失里固守内廷。当时明宗正远在漠北地区，急促之际不能到来，因怕发生别的变化，于是往迎明宗之弟怀王于江陵，而且宣称已派使者北向迎接明宗，以安定众心。又假托明宗所派遣的使者从北方来，说是周王率诸王兵马整驾南还，早晚就到京师。二十七日，怀王到达京师，群臣奏请正位大统，怀王一再推让说“：大兄在北方，无论凭年长还是凭德行，都应君临天下。如实在推脱不了，应将我的意图明确地告知内外臣民。”九月十三日，怀王即皇帝位，成为文宗。改年号为天历，下诏于天下说：“恭待大兄到来，以达到我一再让位之心。”

　　当时倒剌沙还在上都，他拥立泰定皇帝之子为皇帝，然后派遣兵马分道进犯大都。梁王王禅、右丞相答失铁木儿、御史大夫纽泽、太尉不花等人，皆率兵马驻扎于榆林，燕帖木儿与其弟撒敦、其子唐其势等人，统率军队与之作战，多次击败上都兵马。上都军队全都溃败而逃。十月十三日，齐王月鲁帖木儿、元帅不花帖木儿率兵包围上都，倒剌沙于是捧皇帝宝出降，两京道路方才打通。

　　这时文宗派遣哈散及撒迪等人相继来迎，北方沙漠诸王都劝明宗南还京师，于是从北边出发。诸侯王察阿台、沿边元帅朵烈捏、万户买驴等人，都率领部队随行。旧臣孛罗、尚家奴、哈八儿秃都随同南返。到达金山时，岭北行省平章政事泼皮奉迎，武宁王彻彻秃、佥枢密院事帖木儿不花随即到来。于是派孛罗前往京师。两京民众听到明宗所派使者到来，欢呼鼓舞说：“我们的天子真的从北方来了！”诸侯王、旧臣争先迎接，所至之地，热闹非常。

　　天历二年(1329)正月初七，文宗又派使者中书左丞跃里帖木儿前来迎接。二十七日，撒迪等人到来，进见明宗于行营幄殿，根据文宗之命劝进。二十八日，明宗即皇帝位于和宁北边，随行诸王、大臣都来敬贺。于是命撒迪派人回报京师。这一月，前任翰林学士承旨不答失里与太府太监沙剌班运送金银币帛到来。派遣撒迪等人还报京师，明宗对他们说“：我的兄弟从前曾观览书史，近来不曾荒废吧？治理政事后的闲暇时间里，应亲近贤士大夫，讲说议论史籍，以此来了解古今治乱得失。你们到京师后，应把我这个意思告诉他。”

　　二月初五，宣靖王买奴从京师前来拜见。十四日，追尊皇妣亦乞烈氏为仁献章圣皇后。这一月，文宗设立奎章阁学士院于京师，派人奏闻任职名单，明宗都表示认可。

　　三月初一，到达洁坚察罕地区。初四，文宗派遣右丞相燕铁木儿献上皇帝的宝印，御史中丞八即剌、知枢密院事秃儿哈帖木儿等人，各自率领其部属护从。

　　初五，制造御车御服等物及近侍所需的服用等物。初九，明宗对中书左丞跃里帖木儿说：“我到上都，宗藩诸王必定都来会集，这不同于平常朝会，诸侯王察阿台现在也随从我远来，有关部门接待供应，都应有所准备。你可与中书省同僚商议商议。”三十日，刮大风，降尘土。

　　四月初六，燕铁木儿来行在所拜见明宗，率领百官献上皇帝之宝，明宗表彰其功劳，拜为太师，照旧命为中书右丞相，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史、答剌罕、太平王一并照旧。再次晓谕燕铁木儿等人说：“京师百官，凡我兄弟任用的，一并照旧，你们要把我的意思晓谕清楚。”燕铁木儿上奏说“：陛下君临天下，关系国家大事的部门，唯有中书省、枢密院、御史台而已，应选择贤人居于其位。”明宗认为他说得有理，便任命武宗旧臣哈八儿秃为中书平章政事，前任中书平章政事伯帖木儿知枢密院事，常侍孛罗为御史大夫。初七，设立行枢密院，命昭武王、知枢密院事火沙领行枢密院事，赛帖木儿、买奴并为同知行枢密院事。这天，明宗宴请诸王、大臣于行殿，燕铁木儿、哈八儿秃、伯帖木儿、孛罗等人侍于其侧。明宗特命御史台官员说“：太祖皇帝曾经训敕臣下说‘：美色、名马，人人都喜爱，但心中一有拖累，就能坏其名誉，败其德行。’你们身居法纪纠察部门，也曾考虑到这一点吗？世祖皇帝初次设立御史台，首先任命塔察儿、奔帖杰儿二人协同管领其政。天下国家，就像一个人的身体，中书省相当于右手，枢密院相当于左手。左右手有病，用良医来治疗，中书省与枢密院有缺失之处，不用御史台加以治理，能行吗？诸王与各部门机构，凡违反法制超出规定的举动，都要举报弹劾。法纪严明，贪官污吏就有所畏惧，这就如同运斧猛砍就入木很深一样，是其形势使之然。我有过失，你们也要奏闻，我不会责怪你们的。”初八，特别命令孛罗等人传达旨意，宣谕燕铁木儿、伯答沙、火沙、哈八儿秃、八即剌等人说：

　　“世祖皇帝设立中书省、枢密院、御史台以及各种部门机构，共同治理天下，大小职掌，都有定制。世祖命令朝廷大臣会集律令章程，作为万世之法。成宗以来，各位圣人相继其位，无不谨守成规。我现在居于太祖、世祖所居之位，凡属省、院、台及各部门共同商议谋划的事件，选择所应上奏的材料，以告知于我。军务机密大事，枢密院必须及时奏闻，不得以早晚不便而致拖延。其他事务，如有所言，必须先经中书省、枢密院与御史台，其下各部门及侍御之臣，不得越级陈事奏请。应宣谕各部门，都得以知晓。如果违背我的意图，必定惩罚而不赦免。”

　　初十，任命陕西行台御史大夫铁木儿脱为上都留守。十四日，文宗设立都督府于京师，派遣使者前来奏闻，又把台宪官任用人员名单拿来上奏，一并表示认可。十六日，派使者到京师，卜测吉日命中书左丞相铁木儿补化代为告祭郊庙、社稷之神即皇帝位一事。派遣武宁王彻彻秃与哈八儿秃册立文宗为皇太子，仍旧设立詹事院，撤销储庆司。任命彻里铁木儿为中书平章政事，阔儿吉司为中书右丞，怯来、只儿哈郎并为甘肃行省平章政事，忽剌台为江浙行省平章政事，那海为岭北行省平章政事。十七日，敕令中书省赐予官吏送宝者官秩一等。随从人员赏以币帛。十八日，监察御史上言“：岭北行省，控制一方，幅员有万里之广，实为太祖创建基业之地，关系到国家的根本。方面重任，不可轻视。平章塔即吉并非勋旧之臣，只因奴才般地服侍倒剌沙，才倔起于宿卫人员之中，一下提拔为右丞，不久就升为平章政事，年已七十岁，昏庸特甚。左丞马谋，本为晋王部民，因嫁女儿给倒剌沙，引用为都水监职事官，接着任命为左丞。郎中罗里，本是市井小人，秃鲁忽原是晋王卫兵，不熟悉政务，皆应罢免。”御史台官员以此奏闻，明宗说：“御史说的很对，一并罢免其职。”明宗还对御史台官员说“：御史弹劾岭北行省官员，我很满意。今后凡有当言之事，不必有所畏惧。受弹劾之人，如钻营门路以求申诉，我必定加以治罪。如经核查，所言不合实情，不得随意奏闻。”

　　五月初一，到达朵里伯真之地。初二，派遣西安王阿剌忒纳失里返回京师。册封帖木儿为保德郡王。赐予随驾宿卫士卒等人币帛不等。初三，皇太子派遣翰林学士承旨阿邻帖木儿前来朝觐。初四，到达斡耳罕水之东。初五，御史大夫孛罗、中政使尚家奴，皆特授开府仪同三司，以掌管四番宿卫。初七，到达必忒怯秃之地，翰林学士承旨斡耳朵从京师前来朝见。命有关部门翻新武宗幄殿与车驾。十四日，命铁燕木儿升职任用岭北行省官员，其余官员一并赐予散官一级。先用潜邸旧臣及随从卫士，接受制命的有八十五人，六品官职以下的有二十六人。十六日，到达探秃儿海之地。册封亦怜真八为柳城郡王。任命八即剌为陕西行台御史大夫，众家奴为御史中丞。十九日，到达秃忽剌地方。敕令大都中书省官员铸造皇太子宝。当时寻求旧太子宝而不知所在，近侍伯不花上言，说太子宝藏在上都行幄，派人到上都寻找而无所得，于是下令重新铸造。西木邻等四十三处驿站旱灾，命中书省用粮食予以赈济，共计八千二百石。二十一日，皇太子从京师出发。镇南王帖木儿不花，诸王也速、斡即、答来不花、朵来只班、伯颜也不干，驸马别..里以及护卫官员，都随同出发。二十二日，京师买马二百八十匹，装载乘舆服用之物送往行在处所。二十三日，到达秃忽剌河东岸。加封翰林学士承旨为太尉。赵王马札罕部落干旱，人民五万五千四百多口不能维持生存，敕令河东宣慰司赈济粮食两个月。二十四日，赐予诸侯王燕只歌台钱钞二百锭、币帛二千匹。二十五日，到达斡罗斡秃之地。二十六日，到达不鲁通之地。这天，左丞相铁木儿补化等人以明宗即皇帝位之事，代为告祭于南郊。二十八日，到达忽剌火失温之地。

　　六月初一，到达坤都也不剌地方。这天，铁木儿补化等人以明宗即皇帝位之事，代为告祭于宗庙、社稷之神。初二，燕铁木儿等人上奏说：“中政院越过中书省擅自上奏除授官员，行文来征求制书敕令，已按所请给予除授，但于规定不合，请申命加以禁止，以使政务权力归于一统。”同意这项提议。初四，到达撒里地方。陕西行省上告饥荒，派使者回京师，与各元老大臣商议救灾之事。十一日，到达兀纳八地方。将都督府升格为大都督府。十三日到达阔朵地方。枢密院上奏说：“皇太子派使者来说，近来已颁布赦令，四川等行省兵马都已遣还军营，唯有云南行省逆谋难以预测，兵马不能马上撤回，令我等前来奏闻。”明宗说“：可照旧屯守，等云南平定之后撤回。”十五日，到达撒里怯儿地方。十六日，告诫近侍不得有所奏请。十八日，赐与驸马脱必儿钱钞千锭，前往云南。二十一日，到达哈里温地方。二十二日，到达阔朵杰阿剌伦。二十五日，到达哈儿哈纳秃地方。下诏宣谕中书省官员说：“凡属国家钱粮、选拔官吏等重大政事，先请示皇太子，然后再行奏闻。”二十七日，到达忽秃地方。二十八日，赈济陕西临潼、华阴二十三所驿站钱钞一千八百锭，晋宁路十五所驿站钱钞八百锭。这个月，铁木儿补化因久旱不雨上奏于皇太子，请辞去相位，另选贤德之人，委以燮理阴阳之任。皇太子派遣使者奏明其事。明宗对阔儿吉思等人说“：修德以合天意，是君臣应做的事情，铁木儿补化所言很对。上天明察诚可畏惧，我心中片刻不曾忘怀。皇太子前来集会，应和他共同商议一些为民谋利的办法加以实施。你们要把我的意图告谕群臣。”

　　七月初一，发生日食。初四，到达孛罗火你地方。十七日，监察御史马的于思上言：“朝廷自从去年秋季命将出师，平定祸乱以来，其间供给军需，赏赐将士，花费极大。如将每年赋税收支做个比较，那么支出已经超过收入好几倍。况且现在诸王朝会，按旧制规定的供应之物尚未具备，而陕西等地饥荒不断，饿死者众多，加上冬春之际，雨雪不落，麦田枯死，秋播作物不能下种，民众遑遑不安，流亡移徙者众多。我认为这正是国家应该节省财用的时候，如果有功劳非得赏赐不可的，可根据其官职的高低而斟酌轻重，这样不仅节省费用，还可表示鼓励。其近侍官员奏请恩赏的，都应停止，以减轻人民的负担。”御史台官员以此奏闻，明宗高兴地接受这项建议，并敕令中书省将其所言告知各部官员。二十日，到达不罗察罕地方。二十一日，文宗接受皇太子之宝。二十三日，到达小只地方。二十七日，派遣使者前往京师，敕令中书平章政事哈八儿秃，会同翰林国史院官员，致祭于太祖、太宗、睿宗三朝御容之前。调发诸卫军士六千人修膳京师城墙。

　　八月初一，到达王忽察都地方。初二，皇太子入见明宗。这天，明宗宴请皇太子以及诸王、大臣于行殿。初六，明宗突然逝世，终年三十岁。埋葬于起辇谷，陪同诸陵。这个月十五日，皇太子再次即皇帝位。十二月二十三日，知枢密院事官员也不伦等人商议奏请加上尊谥为翼献景孝皇帝，庙号为明宗。天历三年(1330)三月二十一日，附祭于太庙。
文宗本纪
　　(一)

　　文宗圣明元孝皇帝，名叫图帖睦尔，是武宗的次子，明宗的兄弟。母亲是文献昭圣皇后，出自唐兀氏。大德三年(1299)，武宗总管兵马于北方边地，文宗于大德八年(1304)春正月十一日出生。

　　大德十一年(1307)，武宗入京继承皇位。至大四年(1311)，武宗逝世，传授皇位给兄弟仁宗。延..三年(1316)，丞相铁木迭儿等人商议拥立英宗为皇太子，明宗因为是武宗的长子，于是被遣出京城，居于朔漠地区。到英宗即位时，铁木迭儿再次担任丞相，怀私心固恩宠，离间皇室骨肉，诸王大臣，无人不危惧担心。至治元年(1321)五月，中政使咬住上告脱欢察儿等人与亲王交结往来，于是遣出文宗，使之居于海南地区。至治三年(1323)六月，英宗在上都对丞相拜住说“：我兄弟之间本来互相友爱，以前由于小人离间诬陷，使他们居于边远地区，应当马上召还，公开判定小人挑拨离间之罪。”不久，铁失、也先铁木儿等人谋害英宗，于是晋王登基做了皇帝，并改年号为泰定。从海南琼州召还文宗，但当文宗返至湖南潭州时，又下令留在那儿。过了几个月以后，方才返回京师。十月，册封为怀王，赐以黄金之印。泰定二年(1325)正月，又受遣出京居于建康地方，任命殊祥院使也先捏掌管怀王的卫士。

　　当初，晋王做了皇帝之后，任命倒剌沙为中书平章政事，不久任为丞相，狡诈固执，自以为是，以致灾异多次出现，而文宗兄弟迁徙流移于漠北江南之地，人心思念他们。

　　致和元年(1328)春，泰定帝车驾出猎于柳林，因疾病提前返回皇宫。诸王满秃、阿马剌台，太常礼仪使哈海赤，宗正扎鲁忽赤阔阔出等人，和佥枢密院事燕铁木儿谋议说“：目前皇上疾病日渐加重，况且还要前往上都。一旦皇上逝世，我们这帮随车驾扈从的人就捕杀诸王、大臣。留守大都者，就抓住大都中书省及御史台官员，申言太子已到京师，登上皇位，传布檄文给各处守御关口，那么大事就可告成了。”

　　三月，泰定帝车驾到达上都，满秃、阔阔出等人护驾随行。西安王阿剌忒纳失里留守，燕铁木儿也留守大都。当时也先捏私自到达上都，和倒剌沙等人谋图干不利于文宗的事，于是派遣宗正扎鲁忽赤雍古台迁徙文宗于江陵居住。

　　七月初十，泰定皇帝在上都逝世。倒剌沙和梁王王祥、辽王脱脱结成私党危害大政，人人都怀不平之气。当时燕铁木儿实际上掌管大都枢密院的符印，便与西安王阿剌忒纳失里谋议，暗地结纳勇士，以谋图起事。

　　八月初四黎明时候，百官会集于兴圣宫，燕铁木儿率领阿剌铁木儿、孛伦赤等十七人，露出兵器的锋刃，向众人号召说“：武宗皇帝有两位圣明的儿子，孝悌仁慈而有文德，天下正统之位应由他们继承。现在你们几个臣子，竟敢扰乱国家纲纪！有不顺从者斩首。”于是亲手绑缚平章政事乌伯都剌、伯颜察儿；命令勇士分别抓获中书左丞朵朵，参知政事王士熙，参议中书省事脱脱、吴秉道，侍御史铁木哥、丘世杰，治书侍御史脱欢，太子詹事丞王桓等人，都关进监狱。燕铁木儿和西安王阿剌忒纳失里共同把守内廷，登记府库，收录符印，招集百官进入内廷听从命令。随即派遣前任河南行省参知政事明里董阿、前任宣政使答里麻失里，快马赶赴江陵迎接文宗，并以其意暗地告知河南行省平章政事伯颜，令其简选兵马，准备扈从文宗进京。这一天，任命前任湖广行省右丞速速为中书左丞，前任陕西行省参知政事王不怜吉台为枢密副使，和中书右丞赵世延、佥枢密院事燕铁木儿、翰林学士承旨亦列赤、通政院使寒食分别掌管机务要事，调遣兵马守御关口要道，征发各卫兵马屯守京师，下令郡县制造兵器，拿出府库财物犒劳军士。燕铁木儿入宿宫中值班，通宵达旦不睡，一夜多次调换处所，人们都不知其宿处。初五，用西安王号令，给予宿卫京城的军士钱钞不等，调拨各卫兵马防守居庸关与卢儿岭。初六，派遣左卫率使秃鲁领兵屯守白马甸，隆镇卫指挥使斡都蛮领兵屯守泰和岭。初七，调拨中卫兵防守迁民镇。十一日，派遣万户彻里帖木儿领兵屯守河中府。十二日，河南行省因郡县官员缺人，从权署理官员代行其事。十三日，燕铁木儿的兄弟撒敦、儿子唐其势，从上都来归。河南行省杀掉平章曲烈、右丞别铁木儿。这一天，明里董阿等人到达江陵。十四日，文宗从江陵出发，派遣使者征召镇南王铁木儿不花、威顺王宽彻不花、湖广行省平章政事高昌王铁木儿补化前来会集。逮捕湖广行省左丞马合某送往京师，命别薛代理其职。河南行省拿出府库黄金一千两、白银四千两、钱钞七万一千锭，分别发给官吏和将士。又下令有关部门制造车驾、供应及仪仗等物品。十五日，派遣隆镇卫指挥使也速台儿领兵防守碑楼口。河南行省杀掉其参知政事脱孛台。征召陕西行台御史马扎儿台和行省平章政事探马赤，不来。十六日，诸侯王按浑察到达京师。派遣前任陕西行台御史剌马黑巴等人晓谕陕西。十七日，撒敦防守居庸关，唐其势屯守古北口。命令河南行省制造银符，以发给军士有功者。十八日，燕铁木儿又派乃马台假冒使者从漠北而来，说周王整顿兵马南下，听到消息的人都很高兴。文宗任命河南行省平章政事伯颜为本省左丞相。河南行省派遣前任万户孛罗等人领兵防守潼关。十九日，诸王满秃、阿马剌台，宗正扎鲁刎赤阔阔出，前任河南行省平章政事买闾，集贤侍读学士兀鲁思不花，太常礼仪院使哈海赤等十八人，共同谋议声援大都，事情被发觉，倒剌沙杀了他们。二十日，文宗到达汴梁，伯颜等人随驾扈从北行，任命前任翰林学士承旨阿不海牙为河南行省平章政事。调发平滦民众挖濠于迁民镇，用以防御辽东军马。二十一日，任命燕铁木儿知枢密院事，亦列赤为御史中丞。二十二日，阿速卫指挥使脱脱木儿统率其军马从上都来归，随即命他防守古北口。二十三日，铸造枢密分院大印。这一天，上都诸侯王与掌权的大臣，率兵分道进犯京师地区，而留辽王脱脱、诸王孛罗帖木儿、太师朵带、左丞相倒剌沙、知枢密院事铁木儿脱守卫上都。二十四日，剌马黑巴等人到达陕西，都被杀害。二十五日，脱脱木儿和上都诸王失剌、平章政事乃马台、詹事钦察交战于宜兴，当阵斩杀钦察，擒获乃马台押送京师，杀了他，失剌战败逃走。二十六日，燕铁木儿备好车驾出城迎接。二十七日，文宗到达京师，进入皇宫居住。贵赤卫指挥使脱迭从上都出走，率领他的军队前来归顺，命令他把守古北口。二十八日，任命速速为中书平章政事，前任御史中丞曹立为中书右丞，江浙行省参知政事张友谅为中书参知政事，河南行省左丞相伯颜为御史大夫，中书右丞赵世延为御史中丞。二十九日，任命河南万户也速台儿同知枢密院事。罢免回回掌教哈的所。上都方面梁王王祥、右丞相塔失铁木儿、太尉不花、平章政事买闾、御史大夫纽泽等人，率兵驻扎榆林。将江浙宜兴县升格为州。隆镇卫指挥使黑汉图谋依附上都方面，坐罪处决，抄其家产。

　　九月初一，燕铁木儿督率军队于居庸关，派遣撒敦率兵袭击上都兵马于榆林，将其击败，一直追赶到怀来方才撤回兵马。隆镇卫指挥使斡都蛮率兵袭击上都诸侯王灭里铁木儿、脱木赤于陀罗台，将其擒获，送往京师报功。派遣使者往军中赐予脱脱木儿等人白银各一千两，以发给军士中有功者。赐予京师年长者七十人币帛。下令有关部门征收马匹。中书左丞相别不花上言：“回回人哈哈的，从至治年间起借贷官府钱钞，违反制度前去外邦，获得宝货无数，依法应当没收缴入官府，但倒剌沙私护其同族人，不允许没收，现在请抄没其家产。”同意这项奏请。燕铁木儿请求释放马合某，也予以同意。陕西兵马进入河中府，劫取行用库钱钞一万八千锭，杀害同知府事不伦秃。初三，派遣使者祭祀五岳四渎之神。命速速宣旨晓谕内外臣民说“：从前当世祖以及各代皇帝临御天下时，都规定由中书省管辖各部门，决定各种政务，凡属钱谷、铨选、刑罚、兴造之事，无不由其掌管。今后除枢密院、御史台外，其余各部门与左右近侍人员，如敢超越中书省奏请政务，就以违反制度论处。监察御史对这类事应上言纠察。”任命高昌王铁木儿补化知枢密院事，也先捏为宣徽使。发给居庸关军士干粮，赐给镇南王铁木儿不花等人钱钞不等。征调五卫屯田军士赶赴京师。安南国来人进贡当地物产。赐予上都将士前来归顺者钱钞各不等。枢密院官员上言“：河南行省军队驻防淮西，距离潼关、河中府不远。湖广行省军队，只有平阳、保定两万户号称精锐。请调发蕲州、黄州驻军一万人和平阳、保定两万户军，合为三万，下令由湖广行省参政郑昂霄、万户脱脱木儿统率，沿黄河扎营，以便征调。”同意这项奏请。征召燕铁木儿进京入朝。上都诸王也先帖木儿、平章秃满迭儿，从辽东率兵进入迁民镇，诸王八剌马、也先帖木儿率领所部兵马进入管州，杀害抢夺官员和平民。初七，下令制造兵器，江浙、江西、湖广三行省六万副，内郡四万副。初八，燕铁木儿率领诸王和大臣，跪在阙下奏请早日登临大位，以安定天下，文宗一再推辞说：“大哥在北方，我怎敢扰乱秩序登基呢？”燕铁木儿说“：人心归向与背叛之机，转眼即变，一旦失去良机，那就后悔不及了。”文宗说：“非这样不可的话，也得向天下之人表明我的不得已方可行得。”赐予西安王阿剌忒纳失里、镇南王帖木儿不花、威顺王宽彻不花、宣靖王买奴等人黄金各五十两、白银各五百两、币帛各三十匹。派遣撒敦在蓟州东边流沙河地区抵御辽东兵马，元帅阿兀剌防守居庸关。上都军队攻打碑楼口，指挥使也速台儿抵挡不住，败阵下来。初九，大司农明里董阿、大都留守阔阔台，同被任命为中书平章政事。招募勇士从军赴敌，派遣使者分道巡行河间、保定、真定三路及河南行省各路征集民间马匹。征调鄢陵县河西军马进京。命令襄阳万户杨克忠、邓州万户孙节，率兵驻守武关。命令海道万户府下一年度运送大米三百一十五万石。制造金符八十枚。初十，铸成皇帝御宝。设立行枢密院于汴梁，任命同知枢密院事也速台儿知行枢密院事，率领兵马巡行视察太行山各关隘，西击河中府与潼关军队，将折叠弩机分发给守关军士。上都诸侯王忽剌台等人率兵进犯崞州。十一日，下令有关部门和买粮食豆类十六万五千石，分发给居庸关等处军马。派遣军民把守归州、峡州各关隘。十二日，穿平常衣服拜谒太庙。云南行省孟定路土官前来进贡当地物产。将乌伯都剌、铁木哥处决，朵朵、王士熙、伯颜察儿、脱欢等人流放于边远州县，并抄没他们的家产。同知枢密院事脱脱木儿与辽东秃满迭儿交战于蓟州两家店。十三日，文宗即皇帝位于大明殿，并接受诸王和百官的朝贺，大赦天下，下达诏书说：

　　“我伟大的太祖皇帝始造基业，世祖皇帝统一天下，建立规定的制度，以划一世代相承的皇统，宗室亲王各自接受分封之地，不敢妄生觊觎之心，这是子孙万代共同遵守的、不可改变的成规。世祖皇帝之后，成宗、武宗、仁宗、英宗，都凭公天下之心，按次序相传授，宗室亲王与贵戚，都遵守祖训。唯有晋王，与朝廷订有盟书，愿意居守藩服，而和贼臣铁失、也先帖木儿等人暗通阴谋，冒登皇位，致使英宗皇帝不幸遭遇大难。我兄弟迁徙流移于江南漠北，历尽艰难，临御皇位之事，怎能得与闻知？

　　“我因叔父仁宗皇帝的缘故，顺承恭谨，至今已有六年，灾异多次出现。权臣倒剌沙、乌伯都剌等人，专权自恣，疏远勋旧之臣，废弃忠良之士，改变扰乱祖宗制定的法度，用尽府库之财以私其同党。大行皇帝逝世，又以拥立幼主为利，把持国柄，以成其奸恶。宗室亲王与大臣，因宗庙社稷的重要，皇室世代相继系统的正传，合谋推戴，托付于我本人。我因德行薄，应等待大哥到来，坚持推让多次。宗室贵戚将相百官及年长者都认为皇位神器不能长久虚旷，天下不能无主，周王远隔在漠北之地，民众遑遑不安，已有三月之久，其意诚恳而迫切。我暂且同意他们的请求，恭敬地等待大哥的到来，以实现我坚持推让的本心。现已在致和元年九月十三日，即皇帝位于大明殿。将致和元年改为天历元年，并大赦天下。从九月十三日黎明以前，除了谋杀祖父母、父母，妻妾杀害丈夫，奴仆杀害主人，谋图故意杀人，和犯强盗罪，印造假钞罪不赦免之外，其余罪过不分轻重，全都予以赦免。

　　“啊，我难道是有意统有天下吗？只因顾念祖宗开基创业艰难，担心大业毁坏，所以尽力顺从众人之意。还靠你等内外文武官员，同心辅佐，安定亿万百姓，以成治世之功。你们各方面官民，要体会我的深意啊！”

　　十四日，翰林院增添给驿玺书。命令燕铁木儿率兵进攻辽东军马。册封燕铁木儿为太平王，将太平路作为他的食邑，并赐予黄金五百两、白银二千五百两、钱钞一万锭，平江路官地五百顷。任命中书右丞曹立为江浙行省平章政事，福建廉访使易释董阿为右丞，前任中书左丞张思明为左丞。诸侯王塔术、只儿哈郎、佛宝等人从恩州前来朝见。赐予按灰钱钞一百锭，以供祭天神之用。征集河东马匹。十五日，燕铁木儿加号为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史，并照旧担任知枢密院事。伯颜加号为太尉。任命江南行台御史大夫朵儿只为江浙行省左丞相，淮西道肃政廉访使阿儿思兰海牙为江南行台御史大夫。诸王孛罗、忽都火者入京朝见。征调左右两阿速卫军士老幼前往京师，不从行者斩首，抄没其家产。十六日，设立太禧院，以供奉祖宗神御殿祠祭，秩禄为正三品，撤销会福、殊祥两院。任命江西行省平章政事秃坚帖木儿、江浙行省右丞易释董阿并为太禧院使，以中书平章速速、御史中丞亦列赤兼任太禧院使。上都王禅兵马攻破居庸关，将士全都败阵下来。燕铁木儿率军驻扎于三河。十七日，王禅所派出的游兵到达大口，燕铁木儿还军驻扎于榆河，文宗出临齐化门视察军队。十八日，燕铁木儿来见文宗说“：车驾一出，民心必定惊动。军队作战之事，请都交给我担当好了。”当天文宗车驾就回到宫中。命令司天监祭星。十九日，晓谕内外臣民说：“近来因为奸臣倒剌沙、乌伯都剌等人暗通阴谋，改变祖宗成宪，这已公开判定其罪过。凡回回族人不参与其事的，可安居乐业而不必害怕；有因此事煽动扰乱人心者，加以治罪。”又下敕令说：“从军队中逃脱归来，以及京城游民敢抢夺民财者斩首。”命高昌僧人在延春阁修作佛事活动。又命也里可温在显懿庄圣皇后神御殿修作佛事。诸王阿儿八忽、按灰、脱脱来朝进见。命令留守司修缮京城城墙，军士登临城墙守御。燕铁木儿与王禅前军交战于榆河，将其击败，追击到红桥以北地区。上都方面枢密副使阿剌铁木儿、指挥使忽都帖木儿率兵与王禅会合，又来交战，再将其击败。我方军队占领红桥。增给大都驿站马一百匹。二十一日，金星凌犯亢宿。下诏晓谕御史台说“：今后监察御史及廉访司官员，凡有所弹劾和推举，都要说明其实情，没有事实就不得胡乱上言。廉访司书吏人员，应当以职事官、教官、吏员、乡贡进士参用。”加封蜀汉将军关羽为显灵义勇武安英济王，派遣使者祠祭其庙。二十二日，命令司天监祭星。任命别不花知枢密院事，照旧仍任中书左丞相。征缴山东马匹。燕铁木儿与上都军马大战于白浮野外地方，燕铁木儿亲手杀了七人于阵中，将其击败。脱脱木儿与辽东军马交战于蓟州檀子山地方。二十三日，天降大雾。王禅等人逃到昌平州昆山。抓获上都颁诏使者和辽东征兵使者，奏闻朝廷，下诏杀掉。二十四日，任命同知枢密院事秃儿哈帖木儿知枢密院事，中书平章政事明里董阿为江浙行省平章政事。王禅收集败亡军马，又来索战，我方军队布列阵势于白浮西边，敌军不敢进犯。到了夜间，撒敦和脱脱木儿前后夹攻，将其击败，使其逃奔，并追及到昌平州北面，杀死数千人，投降的也有一万多人。文宗派遣使者赐予燕铁木儿上等好酒，传其旨意说“：丞相每当临阵，身冒矢石交加的危险，万一发生意外，怎么办？今后只用大将旗鼓督战就行了。”燕铁木儿回答说“：凡是交战，我必得率先冲在前头，敢落后者，按军法论处。如果委派别的将领负责，万一战局不利，后悔就来不及了！”二十五日，庆云出现。王禅单骑败逃，撒敦追赶不上而返。命令御史台说：“凡各道廉访司官员，选用蒙古族二人，维吾尔、河西、回回族及汉族各一人。各司史吏十六人，用职事官五人，各路司吏五人，教官二人，乡贡进士四人。本台经劝品秩相当者，选用为各道廉访使；都事取用于廉访副使。本台译史通事人员考满后不得选用为御史。”靖安王阔不花等人率陕西兵士暗地里由潼关南水门进关，万户孛罗弃关逃走，阔不花等分兵占据陕州等处地方，纵兵四出抢劫。二十六日，任命明里董阿为中书平章政事，岭北行省左丞燕不邻知枢密院事。招募丁壮千人守护城郭。上都兵马进入古北口，将士全都败逃，上都方面知枢密院事竹温台率兵掠取石槽。追封乳母完者为云国夫人，其丈夫斡罗斯加赠太保衔，封为云国公，谥为忠懿；其子锁乃加赠司徒衔，封为云国公，谥为贞闵。燕铁木儿派遣撒敦倍道兼行赶赴石槽，趁其不备加以攻击。燕铁木儿大军随后赶到，转战四十多里路面，追至牛头山，擒获驸马孛罗帖木儿，平章蒙古塔失、雅失帖木儿，将作院使撒尔讨温，送回阙下杀掉，将士投降者上万人，其余奔走逃亡，当夜派遣撒敦出古北口追击。脱脱木儿与辽东军交战于蓟州之南，杀获无数。调拨河南蒙古军士老幼五万人，增守京师。招募丁壮防守直沽。调拨临清万户府运粮军士三千五百人沿御河分别防守，山东丁壮万人守御益都路、般阳路各处海港。居庸关垒叠石块以加固防御工事。二十八日，辽东军马抵达京师城下，燕铁木儿领兵抵御，命令京城里长招募丁壮与百工共万人，和兵士编在一起，登上城墙守御，每人按月发给钱钞三锭、米三斗。冀宁、晋宁两路所管辖的代州雁门关，崞州阳武关，岚州天涧口、皮库口，保德州寨底、天桥、白羊三关，石州坞堡口，汾州向阳关，隰州乌门关，吉州马头、秦王岭二关，灵石县阴地关，都下令挖濠沟垒石块以加固工事，调集丁壮把守。二十九日，上都诸侯王忽剌台等人率兵攻入紫荆关，将士全都溃败而逃，行枢密院官员卜颜、斡都蛮，指挥使也速台儿率兵往援。陕西行台御史大夫也先帖木儿领兵从大庆关渡过黄河，擒获河中府官员加以杀害。万户彻里帖木儿军队溃败而逃，河南廉访副使万家闾上言说“：彻里帖木儿身为大将，部队纪律不严整，临敌望风溃逃，应当加重处罚，以表示赏惩之意。”未得到回答。河东地方听到也先帖木儿军队到来，官员都丢掉城邑而逃，也先帖木儿尽用其同党代行其职。征召云南行省左丞相也儿吉尼，不来。前任尚书左丞三宝奴因罪被杀，其二子上都、哈八都儿捏任近侍，下令将所抄家产及制命归还他们。

　　冬十月初一，命西僧修作佛事。燕铁木儿率兵到达通州，击败辽东军马，辽东军尽渡过潞水而走。派遣脱脱木儿等人率兵四千，西行援守紫荆关。征调江浙兵士万人，西行抵御潼关方面军马。紫荆关溃兵往前逃至保定，因大肆抢劫，同知保定路事阿里沙和已故平章张王圭的儿子武昌万户景武等人率领民众持棒打死几百人。河南行省调集兵士防守虎牢关。初二，我方军队和辽东军队夹潞水布阵，辽东军夜里逃走，我方军队渡河进行攻击。初三，礼官上言：“即皇帝位之初，应当告祭郊庙、社稷之神，按季享献之礼，请改在仲月举行。”同意这项提议。紫荆关兵马进逼涿州，同知涿州事教化的调集丁壮进行抵御。初四，也先捏率军到达保定，杀了阿里沙等人和张景武兄弟五人，并且收取其家资。倒剌沙借贷给其姻家长芦盐运司判官亦剌马丹钱钞四万锭，买盐图利于京师，下诏追治他。初五，设立寿福、会福、隆禧、崇祥四处总管府，分别供奉祖宗神御殿，秩禄为正三品，都隶属于太禧院。忽剌台游兵进逼京城南边城墙，下令京城居民每家出壮丁一人，拿持兵器随同军士登城防守，照旧例在各城门排列大缸贮水，以防火攻。燕铁木儿与阳翟王太平、国王朵罗台等交战于檀子山枣林地方，唐其势冲锋陷阵，杀了太平，战死者遍地都是，其余的连夜逃走，派遣撒敦领兵追击，没有赶上。初六，下令有关部门买马千匹，赐给出征的军士。脱脱木儿、章吉与也先捏在良乡县南共同攻击敌军，转战到泸沟桥，忽剌台受伤，占据泸沟桥宿营。初七，燕铁木儿率军沿北山西行，奔向良乡。别的将领当时正和忽剌台、阿剌铁木儿等交战于卢沟桥，声称燕铁木儿大军到来，敌兵都逃走一空。派使者颁布诏书于甘肃行省，到达陕西时，陕西行省、行御史台官员涂毁诏书，械送使者于上都。湘宁王八剌失里率兵进入冀宁路，杀掠官员和民众。当时太行山各关隘防守都不完备，冀宁路来使告急，敕令万户和尚率兵从故关往援。冀宁路官府招募民壮迎击敌军，和尚领兵殿后，杀获很多。后来上都兵马蜂拥而至，和尚退守故关，冀宁路随即被敌军攻破。初八，燕铁木儿入朝拜见，文宗赐宴于兴圣殿。赈济通州遭受兵灾的人家。命令速速等人主掌度支粮草。中书省官员上言说：“上都诸王和大臣，不顾及祖宗成规，迷惑于奸臣倒剌沙的言语，竟率兵进犯京师。幸赖陛下大福，大禅终于溃败逃亡，当阵活捉诸侯王孛罗帖木儿和各掌权官员蒙古答失、雅失帖木儿等人，既已公开处决，应当将其首级传示四方以儆众。”同意这项奏请。初九，因缙山县平民十人曾为王禅军队充当向导，杀为首的四人，其余的杖责一百零七板，抄没其家资，妻子儿女分别赐给守关的军士。初十，下令湖广行省调兵防守归州、峡州，左丞别薛守卫八番，以抵御四川军队。诸将追击阿剌帖木儿等到达紫荆关，将其捕获，押送京师，都予以处决。十一日，临幸大圣寿万安寺，拜谒世祖、裕宗神御殿。赐予燕铁木儿太平王黄金大印，并颁给制书，赐给玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带、海东白鹘青鹘各一只。河南行中书省、行枢密院，都听任其灵活处置事务。秃满迭儿军队再次进入古北口，燕铁木儿率军抵御，大战于檀州之南，将其军击败，其军万户率兵士万人投降，秃满迭儿于是走还辽东。派使者颁布诏书于陕西，陕西行省与行御史台官员焚毁诏书，逮使者关进监狱，告其事于上都方面。十二者，将梁王王禅宅第赐给诸侯王帖木儿不花。朝廷官员上言说“：保定万户张昌的叔父张景武等人都已被诛杀，应罢免他统率兵马，可剥夺其金虎符。”不同意此项提议。十三日，任命同知枢密院事脱脱木儿、通政使也不伦并知枢密院事，御史中丞亦列赤为御史大夫。还给伯颜察儿、朵朵被抄没的家资。齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿等人率兵包围上都，倒剌沙等人捧皇帝宝出城投降。梁王王禅逃走，辽王脱脱被齐王月鲁帖木儿杀死，于是收缴上都诸侯王符印。十四日，任命宣徽使也先捏知行枢密院事，宣徽副使章吉为行枢密院副使，和知枢密院事也速台儿等人率领兵马西击潼关军兵。中书省官员上言说“：野里牙从前因贪污罪除名，近来又被任命为太医使，我等不敢奉诏令行事。”文宗说“：已过去的事情不要追究，当起兵之时，我已录用了他，还是按我的诏令办事吧。”将张王圭的女儿赐予也先捏。十五日，把已故徽政使失烈门之妻赐予燕铁木儿。因通州知州赵义能抵御敌军，赐予币帛二匹。也先铁木儿军队到达晋宁路，本路官都逃走了。十六日，晋王和辽王所管辖的路、府、州、县镇守官一概罢免禁锢起来，选任流官代行其职。给予淮东宣慰司银字圆符。命令有关部门收缴将士所丢弃的符印与兵器。赈济出售京城米粮十万石，每石收钱钞十五贯。十八日，中书省官员上言说“：凡有罪之人，既已抄没家产，又没收其妻子儿女，不合古代罪人妻儿不没收为奴的主意。今后请不得没收罪人的妻子儿女。”制书回答予以同意。十九日，告祭天神于南郊。任命中书平章政事塔失海牙为大司农，再次任命钦察台为中书平章政事，侍御史王月璐不花为御史中丞。因度支草料豆类经费用度不足，凡诸侯王、驸马来朝一概省节供应，宿卫官员已有粮食俸禄供应者及内侍宫人每年应予供给的草料豆类，一概暂停供应。买入豆料二十万石于沿御河两岸各州县，将河间路与山东地区盐课钱钞付给其价格。放还驻防黄河沿岸的运粮军士。陕西兵马到达巩县黑石渡，随即占领虎牢关，我方军队溃败而逃，粮草器杖全被陕西兵马缴获，河南行省来人告急，命令有关部门修缮城防，加强守备。云南行省银沙罗甸土官哀赞等人前来进贡当地物产。二十一日，别不花加号太保，免去知枢密院事官职。命令刑部郎中大都、前任广东佥事张世荣追治乌伯都剌家资。打开居庸关。陕西军队夺取武关，万户杨克忠等部兵马溃败。二十二日，文宗临御兴圣殿。齐王月鲁帖木儿、诸王别思帖木儿、阿儿哈失里、那海罕以及东路蒙古元帅不花帖木儿等人奉献皇帝宝印。倒剌沙等人随同到达京师，被关进监狱。分别派遣使者檄召各行省、内地罢兵以安定百姓。把宦官伯帖木儿妻子及奴仆田地房舍赐给撒敦。二十三日，云南彻里路土官刁赛等人来京进贡当地物产。下诏令说“：今后朝廷政治事务与抄没田地房屋赐予人的事情，未和燕铁木儿商议前，谁也不得上奏陈请。”将宦官米薛迷奴婢和家资赐给伯颜。二十四日，因河南、江西、湖广行省进贡野鹅过于频繁，下令减损进贡次数以节省驿站传递之费。将诸侯王火沙宅第赐给燕铁木儿的继母公主察吉儿。二十五日，燕铁木儿辞去知枢密院事之职，命其叔父东路蒙古元帅不花帖木儿代行其职。燕铁木儿奏请将蒙古塔失等三十人的田地房舍赐给彻里铁木儿等三十人，同意这项奏请。将所征集的河北各路的马匹，分四百匹给四宿卫阿塔赤，二百匹给予中宫阿塔赤，其余两千匹分别放牧于内地。核察上都仓库钱财粮食。御史台官员上言说“：不久前北方兵马攻取紫荆关，官军溃败而逃，抢劫保定路百姓。本路长官和已故平章张王圭的儿子张景武等五人，率领百姓打死官军士兵，也先捏不经奏闻朝廷，便擅自杀害地方官员和张王圭的五个儿子。张王圭与父亲、祖父三代都是国家勋臣，即使张王圭的儿子有罪，张王圭的妻子女儿又有何罪？现在既已抄没其家资，又把其女赐与也先捏，这确实不是国家对待勋臣的做法。”文宗说“：你们的话有道理。”命令中书省予以改正。命令御史台选择人员充任各道廉访司官员。派遣官员赈济其乡、汲州、定兴、保定等处驿户遭受兵祸者。二十六日，撤销徽政院，改设储庆使司，品秩为正二品。任命平章政事速速、明里董阿并领储庆司事，鹰坊伯撒里、河南行省左丞姚炜并为储庆使。元帅也速答儿擒获湘宁王八剌失里押送京师。八剌失里和赵王马扎罕、诸王忽剌台接受上都方面的命令，各起所部兵马南侵冀宁路，撤军退驻马邑时被擒获，他们所俘获的男女一千人，都放其回家。派遣使者止住前往潼关的江浙军士，命其返回原驻防地。也先铁木儿兵马到达潞州。二十七日，将倒剌沙宅第赐给不花帖木儿，倒剌沙之子泼皮的宅第赐给斡都蛮，内侍王伯颜的宅第赐给唐其势。二十八日，燕铁木儿奏请将所抄没的逆臣赤斤铁木儿的家资归还他的妻子。铁木哥兵马进入邓州。二十九日，毁去显宗室，升顺宗礻付祭于右穆第二室，成宗礻付祭于右穆第三室，武宗礻付祭于左昭第三室，仁宗礻付祭于左昭第四室，英宗礻付祭于右穆第四室。加称燕铁木儿为答剌罕，照例命其子孙世代承袭这个称号。燕铁木儿奏请将河南行省平章曲列等二十三人田地宅第赐给西安王阿剌忒纳失里等二十三人，同意这项奏请。三十日，下诏晓谕廷臣说：“所有官员，唯有丞相燕铁木儿、大夫伯颜可以兼任三项职务办事，其余官员任职都要减省。合部门有事须奏请的，要共同商议后奏闻，如出于私意奏事的，不得单独奏请。上都方面的官员，凡属八月二十一日以后提拔的，都要追收其制命。”下敕令说“：天下僧人道士娶有妻子的，都得使之为民。”也先捏军队到达顺德路。下令广平、大名两路征集马匹。盗贼杀害太尉不花。当初，不花趁国家战乱之机，率众抢劫，居庸关以北地区都遭到他的骚扰，到这时盗贼进入其家将其杀害。兴和路官员判定盗贼为死罪，但刑部官员认为：“不花行为不轨，众所周知，幸而遇盗被杀，本路官员隐瞒他的残害抢劫百姓之罪，只将盗杀不花之事上奏朝廷，按法律说是不恰当的。”中书省官员将此事奏闻，文帝认为这话说得好。

　　十一月初一，下诏晓谕内外臣民说：“诸侯王王禅和秃满迭儿、阿剌不花、秃坚等人，兵败逃窜，如有能擒获他们的人，可授予五品官职，同伙的人中，如有弃暗投明，擒获王禅等人前来归顺的，免除本人罪过，依照上例授予官职。家奴擒获的，可充当侍卫人员；如敢隐藏不报，事情发觉后与犯人同罪看待。”给予殿中侍御史及冀宁路官印。凡内外各官府大印，因战乱丢失的，命令由中书省按其品秩铸造重发。任命太保伯答沙升为太傅，兼领宗正达鲁花赤，总管兵马于北方边地。中书省臣上言“：侍御史左吉不才，不应任风宪之职。”御史台官员伯颜等人说“：左吉是御史推荐的，如果既已用他，又因人言而废止，那么御史台纲纪就不能振作了。如按中书省官员说的办，我等就请求辞职避位了。”文宗说：“你们不要说这样的话。左吉果真不可任用，中书省官员为何不先上言呢？还是让左吉照旧当侍御史。”文宗对中书省官员说“：我在琼州和建康时，撒迪都跟随在身边，受尽了艰难困苦，现在赐给他盐引六万，让他规取利润以供养其家。”命令各州县招集遭兵祸而流亡的百姓，贫困的给予赈济。辽东方面投降的军士，给予行粮遣还回去。京郊及其他地区民众被兵士掳掠而为人奴仆者，下令有关部门追治其事送还原地。山北、京东驿站遭受兵祸者，给与钱钞二万一千五百锭加以赈济。将高丽人宦官米薛迷、刚答里放归民间。初二，中书省录用前任御史台官员亦怜真、蔡文渊。采用江南行台御史王琚的建议，清理近年来白身取得官职的人员。敕令御史台说：“凡有检举弹劾之事，必须经御史台上奏朝廷，不得直接封事上闻。”命令中书省追清倒剌沙及其哥哥马某沙，儿子泼皮、木八剌沙等人家资。初三，燕铁木儿奏请将纽泽田产宅第赐给铁察台。也先捏率兵到达武安，也先铁木儿率军投降。河东各州县闻知此讯，尽杀其所委派的官员。初五，文宗在斋宫住宿。初六，穿戴礼服礼帽，享祭于太庙之中。陕西兵马进逼汴梁，接到朝廷所传檄文方才罢兵，解除包围退走。初七，燕铁木儿奏请将乌伯都剌等三十人田宅赐给斡罗思等三十人，批准这项奏请。初九，任命伯颜兼任忠翊侍卫都指挥使。十二日，恢复设立察罕脑儿宣慰司。命令总管宿卫的官员分别简选所招募的勇士，不是从前曾任宿卫的全都免去。汴梁、河南等路与南阳府连年发生蝗旱灾害，禁止该地区酿酒。日本商船到福建经商，浙江行省选任廉洁的官员征其税收。中书省官员上言说：“户部钱钞之法，每年会总其数，以旧换新，望其顺利流通，不能超出规定的数额。近来倒剌沙因上都经费不足敷用，命令有关部门刻板印钞以救急。现在大局已定，应赶快收回销毁。”同意这项奏请。监察御史撒里不花、锁南八、于钦、张士弘上言说：“朝廷政务，以赏罚为先，功与罪既能分明，天下就能安定。国家近年来因铁木迭儿窃据相位滥用职权，借用刑赏之机成其私欲，纲纪开始紊乱。到了泰定年间，爵赏更为滥用。近因兵起用人刻不容缓，但赏罚运用不能不严加控制。功劳的高低，过失的轻重，都要合于天下的公论。希望下令有关部门，务必合于公议，升降官员缘由应清楚明白。功罪既然分明，赏罚处置得当，那么朝廷就能为政清明，纲纪整顿，天下就能大治了。”文宗高兴地接受此项提议。十三日，派遣西僧在兴和新宫殿里修作佛事。铁木儿率兵攻入襄阳，襄阳路官员一逃了之。襄阳知县谷庭王圭、主簿张德偏偏不走，陕西军队抓住他们迫使其投降，最后因不屈而被害。当时佥枢密院塔海坐拥兵马于南阳而不援救。十四日，派遣官员告祭社稷之神。将已故平章黑驴拥有的平江路田地三百顷和嘉兴路芦苇地赐给西安王阿剌忒纳失里。十五日，八百媳妇国使者昭哀、云南行省威楚咱土官月尼放等人，九十九寨土官必也姑等，各自以当地物产前来进贡。燕铁木儿上言说：“从前上都方面起兵作乱，诸侯王失剌、枢密同知阿乞剌等人，南望朝廷方向击鼓呼叫，其同伙拒受王命竟与官军交战，其情不可饶恕。”下诏将各人杖责一百零七板，流放边远地区，抄没其家资。十六日，将泰定帝之皇后雍吉剌氏安置于东安州。杭州火灾，命令江浙行省赈济受灾的人家。十七日，赐予西安王阿剌忒纳失里、齐王月鲁帖木儿、知枢密院事不花帖木儿黄金各五百两、白银各二千五百两、钱钞各万锭；赐给诸王朵列帖木儿黄金五十两、白银五百两、钱钞一千锭；赐给其随从及军士钱财各不等。十八日，速速因收受贿赂之罪，杖责一百零七板，流徙襄阳；因其母年老，下诏将他留在京师。十九日，因亲祀太庙礼仪完成，临御大明殿，接受诸王和文武百官的朝贺。荆王也速也不干派遣使者传檄到襄阳，铁木哥率军退走。二十日，任命御史中丞王月璐不花为太禧使。监察御史撒里不花等人上言说“：王月璐不花向来秉性正直，品德行为端正，陛下要想整顿御史台纲纪，非任用此人不可。”于是仍以王月璐不花为御史中丞，而兼任太禧使。在五台山寺修作佛事。下令河南、江浙两行以五万兵马加强湖广行省军力。二十一日，中书省官员上言说：“朝廷内外流官到了离休年龄的，都按官阶叙授制书敕令，今后这事不须奏闻朝廷。”回答予以同意。将也先铁木儿、乌伯都剌珠衣赐给撒迪、赵世安。各卫汉军及各州县丁壮所发给的甲胄兵器，令其统统归还官府。二十二日，派遣使者恭迎皇兄明宗皇帝于漠北地区。任命中政院使敬俨为中书平章政事，同知枢密院事彻里帖木儿为中书左丞。二十三日，遣返钦察百户及其军士回到原驻防地区。将脱脱等三人的妻子赐给阔阔出等三人。将朵台等十三人田地宅第赐给驸马朵必儿等十一人。二十四日，第三位皇子宝宁改名为太平讷，命令大司农买住在家给予保护养育。下诏行枢密院罢兵返回。任命御史中丞王月璐不花为中书右丞。二十五日，倒剌沙被处决，割碎其尸体于市朝，王禅也被赐死，马某沙、纽泽、撒的迷失、也先铁木儿等人都被处决。将原来赐给速速和也先捏的宅第，改赐给驸马谨只儿与乳母也孙真。二十六日，命令威顺王宽彻不花还镇湖广地区。御史中丞赵世延因年老多病辞职，不予同意，采用已故中丞崔..的旧例，加称平章政事而仍任前职。御史台臣上言说“：行宣政院、行都水监应当撤销。”接受这项提议。二十八日，做水陆会佛事。因阿鲁灰帖木儿等六人在上都准备起义，结果不成而死，一并赐予赠官谥号，抚恤其家属。燕铁木儿上言说“：晋王和辽王等所管辖的府县达鲁花赤既已罢免，但他们所举荐的宗正府扎鲁忽赤、中书断事官，都是他们一党的人，也应罢免。”接受这项建议。敕令赵世延与翰林直学士虞集撰制御史台碑文。遣返各卫兵马回防本镇。别不花免职。命令有关部门追清上都官员预先借贷的俸禄。辽王脱脱的儿子八都纠合同党四出抢劫，敕令宣德府官员捕拿他们。四川行省平章囊加台自称镇西王，任命该省左丞脱脱为平章，前任廉访使杨静为左丞，杀害该省平章宽彻等官员，举兵烧断栈道。乌蒙路教官杜岩肖曾说“：圣明天子即皇帝位，国内已经安定下来，行省官员应当罢兵入朝，才能免除一方灾害。”囊加台认为这是妄言惑众，将他杖责一百零七板，并禁锢起来。

　　十二月初一，监察御史上言说，伯颜应和燕铁木儿一样论功行赏，文宗说：“伯颜的功劳，我心里清楚，御史不必再说了。”初二，下令内外各官府，天寿节任其具办肉食，民间仍按旧制禁止屠宰。命令通政院整顿蒙古驿站。各关隘曾拆毁民屋以填塞的，赐给其民钱钞，使其修补房舍。初六，将王禅奴仆赐给镇南王铁木儿不花与燕铁木儿。初七，将王禅弓箭赐给燕铁木儿和伯颜。燕铁木儿奏请将马某沙等九人田地房舍赐给燕不邻等九人，同意这项奏请。初八，临幸大崇恩福寺，拜谒武宗神御殿。命令众僧分别在大明殿、延春阁、兴圣宫、隆福宫、万寿山修作佛事。云南行省土官普双来京进贡物产。御史台官员上言说“：也先捏率兵所到之处，擅自杀害官员，抢掠子女财物。”下诏刑部审理其事，抄没其家产，杖责一百零七板，流放于南宁，命其妻子返回父母家里。十一日，造作皇后玉册、玉宝。十二日，大赦天下。封拜诸侯王满秃为果王，阿马剌台为毅王，宗正扎鲁忽赤阔阔出等十七人一并赐予功臣称号及阶官爵谥，按旧例命有关部门刻写其功劳于石碑上，赐给钱钞抚恤其家属。中书省官员上言说：“陕西行省、行台官员，焚弃诏书，犯罪应予流放，虽已赦免他们，应当永不录用他们。”回答说可以。十三日，设立龙翊侍卫亲军都指挥使司，分别掌管钦察军士，品秩为正三品；设指挥使三人，任命燕铁木儿与卜兰奚、卯罕担任，其余官员全让燕铁木儿选任后奏闻。命令高昌僧人在宝慈殿修作佛事。江南行台御史上言说：“辽王脱脱，从其祖父开始，多次从事叛逆活动，这是因为所封土地广大物产众多的缘故。应削夺其王号，将其子孙安置远方，而割裂其原有封地。”下诏由中书官员和勋旧大臣商议此事。火儿忽答等十三人随同湘宁王八剌失里用兵作战，已被处决，下令全都抄没其家产。西僧一百人在徽猷阁做佛事七天。十五日，钦察、阿速二部，依照宿卫军士旧例支给草料豆类。十七日，伯颜加封太尉、开府仪同三司，和亦列赤共任御史大夫，同振御史台纲纪，下诏天下。设立内宰司，隶属于储庆使司，品秩为正三品。将阿伯等六人田宅赐给诸王老的等六人。云南行省姚州知州高明前来进贡物品。二十日，将居潜邸时所使用的工匠一百五十人交付皇子阿剌忒纳签剌，设立异样局加以掌管，品秩为从六品。加号伯颜为太保，知枢密院事不花铁木儿为太尉，香山为司徒。二十一日，开放上都酒禁。二十四日，将各路民匠提领所合并为提举司，品秩为从五品。二十六日，再次派遣治书侍御史撒迪、内侍不颜秃古思奉迎皇兄于漠北地区。西安王阿剌忒纳失里与燕铁木儿、铁木儿补化，奏请各自派人奉送名鹰于行在所。将王禅妻子的金珠首饰归于中宫皇后。二十八日，将太禧院升格为从一品，任命中书右丞王月璐不花为太禧使。二十九日，册封西安王阿剌忒纳失里为豫王，赐与南康路作为食邑。彻里帖木儿升任右丞，参知政事跃里铁木儿为左丞，参议省事赵世宗为参知政事。三十日，下诏说：“受战乱的州县免服杂役，禁止酿酒，放宽山场河泊的禁令；私下放债借债的，等到秋收后还债。蒙古、色目人愿为父母守孝的，听任其按旧制施行。”御史台官员上言说：“囊加台抗拒朝命于西南地区，其罪不可赦免，所授予的制书敕令，应予以追夺。”中书省官员说“：现在既然允许囊加台等人改过自新，那么御史所说的就不宜施行。”同意这个意见。教坊司达鲁花赤撒剌儿，在武宗皇帝时曾被遥授为参知政事，官阶为中奉大夫，下诏免除其遥授的官职，而保留其官阶。这一月，再次派遣使者征召云南行省左丞相也尔吉你，又不来。为唐朝司徒颜真卿加上正烈文忠公谥号，命令有关部门每年按时举行祭祀活动。陕西行省从泰定二年(1325)到这一年未降雨，发生大饥荒，民众互相烹食。杭州、嘉兴、平江、湖州、镇江、建德、池州、太平、广德等发生水灾，淹没民田一万四千多顷。河北、山东地区丰收。

　　(二)

　　天历二年(1329)春正月初一，设立都督府，以总管左、右钦察卫和龙翊卫。初二，封知枢密院事火沙为昭武王。床兀儿的儿子答邻答里承袭其父的封爵成为句容郡王。高丽国派遣使者来朝恭贺。派遣前任翰林学士承旨不答失里返还皇兄行在处所，又命太府太监沙剌班恭奉黄金币帛前往。初三，册封朵列帖木儿再为楚王。任命高昌王铁木儿补化为中书左丞相，大司农王毅为平章政事，钦察台知枢密院事。皇兄明宗派遣火里忽达孙、剌剌到达京师。因伯帖木儿随驾扈从有功，派遣使者带百匹币帛前往行在处所赐给他。诸侯王浑都帖木儿逝世，取其王印与王傅之印赐给斡即。武宁王彻彻秃派遣使者来告皇兄启程行进的日期。初五，燕铁木儿任职为御史大夫，太平王封爵照旧。赐给鲁国大长公主钱钞二万锭营建宅第。初六，金星凌犯垒壁阵。按时享祭于太庙。齐王月鲁帖木儿逝世。初七，中书省上言说：“度支今年草料不足，除按常例支给之外，凡属陈请支给的不要答应。”同意这项提议，照例命中书右丞撒帖木儿总管此事。初八，文宗临幸大崇恩福元寺。派遣使者赐给西域诸侯王燕只吉台海东鹘二只。初十，派遣使者奉献海东鹘于皇兄明宗行在处所。十一日，赐给内外军士四万二千二百七十人钱钞各一锭。修作佛事。陕西行省报告饥荒，赈济钱钞五万锭。十三日，因册命皇后，告祭于南郊。赐给豫王黄金之印。命回回族人户与民众平均分担差役。中书省官员上言说“：近来抄查钦察家产，其子年龄十六岁，请让他与其妻母共同居住；按此例请今后官员有罪抄没家产者，其有子，他人不得陈请占有，也不得没收为官属奴仆。”同意这项提议。十四日，派遣近侍星吉班持诏书前往四川招谕囊加台。十五日，命令中书省及宣徽院官员检核考定近侍及宿卫人员的廪食供给情况，确定其名单账簿。因辽阳行省蒙古、高丽、肇州三万户府将校附从叛逆，起兵进犯京师地区，收缴其符印制敕。罢免今年柳林行猎活动。恢复盐制为每四百斤为一引，每引为钱钞三锭。四川囊加台向镇西武靖王请求军马相助，搠思班率兵守其关隘。十六日，再次委派太仆卿教化进献海东鹘于皇兄行在之处。撤销中瑞司。十八日，皇后随嫁臣仆张住童等七人，被授予集贤侍讲学士等官职。十九日，四川囊加台攻破播州猫儿垭要隘。播州宣慰史杨延里不花打开关门予以接纳。陕西蒙古军都元帅不花台是囊加台的弟弟，囊加台派使者招呼他同叛朝廷，不花台不愿反叛，杀了派来的使者。中书省官员上言说：“朝廷赏赐，不应滥及无功之人。鹰、鹘、狮、豹的肉食供应，旧例支给肉价二百多锭，现已增至一万三千八百锭；控鹤旧辖六百二十八户，现已增至二千四百户；另外，佛事活动每年的费用，和从前相比，增加黄金一千一百五十两、白银六千二百两、钱钞五万六千二百锭、币帛三万四千多匹；请分别加以减损。”接受这项提议。中政院官员上言说，皇后日用所需钱财，计钞十万锭、币五万匹、棉五千斤。下诏钱钞给予所需的一半。币帛给予一万匹。赈济大都路涿州房山、范阳等县饥民粮食两个月。二十一日，因册命皇后，告祭于太庙。二十二日，赐予潜邸说书艺人刘道衡等四人官阶为从七品，薛允等十六人官阶为从八品。二十三日，起复中书左丞史惟良官职为御史中丞，上都官员，除初次入仕为官及破格提升者予以罢黜外，其余的听任起复原职。将御史台赃罚钞三百锭赐予教坊司撒剌儿。二十四日，任命陕西行台御史大夫阿不海牙为中书平章政事。皇兄明宗派遣常侍孛罗与铁住讫先到京师，赏赐他们黄金、币帛和居宅，照旧派遣内侍秃教化前往皇兄行在处所。播州杨万户引导四川贼兵到达乌江峰，官军将其击败。八番宣抚司元帅脱出也攻破乌江北岸贼兵，重新夺回关口。诸王月鲁帖木儿统率蒙古、汉人、答剌罕等军及民壮五万五千人，都进至乌江岸边。二十五日，派遣宣靖王买奴前往行在所。二十八日，皇兄明宗在和宁以北地方即皇帝位。四川囊加台焚毁鸡武关大桥，还焚毁栈道。命令中书省登记江陵、汴梁地方官扈从有功者三十四人，全都升其官阶品秩。陕西发生大饥荒，行省官员请求调拨粮食三十万石、钱钞三十万锭；下诏赐予钱钞十四万锭，派遣使者前往分发。大同路官员上言说，去年干旱，且遭兵祸，人民多流亡甚至饿死。下令将本路及东胜州粮食一万三千石，按当时粮价的十分之三减价出售予以赈济。奉元路蒲城县平民王显政一家五世同居，卫辉路安寅之妻陈氏、河间路王成之妻刘氏、冀宁路李孝仁之妻寇氏、濮州王义之妻雷氏、南阳府郄二之妻张氏、怀庆路阿鲁辉之妻翟氏都因贞节之行，一并旌表其门。

　　二月初二，宽赦四川囊加台。初三，燕铁木儿再次出任中书右丞相。设立缮工司，职掌纺织御用纹绮，品秩为正三品。初四，文宗临御大明殿，册命皇后雍吉剌氏。广西思明路军民总管黄克顺前来进贡当地物品。初五，囊加台占据鸡武关，夺取三叉、柴关等驿站。初六，派遣翰林侍讲学士曹元用在阙里地方祭祀孔子。囊加台用书信招诱巩昌总帅江延昌。初九，命令中书省及翰林国史院官员在普庆寺祭祀太祖、太宗、睿宗御容。初十，遣返留在京师的原晋邸部曲回原部落。囊加台率兵到达金州，占领白土关，陕西行省官员督率军马进行抵御。枢密院官员上言说：“囊加台举兵于四川，其乱还没终止，请命令镇西武靖王搠思班等全都调发军马，而以湖广行省官员脱欢、别薛、孛罗及郑昂霄总率其兵进讨。”接受这项提议。十一日，命令察罕脑儿宣慰使撒忒迷失率领本部蒙古军马，会合镇西武靖王等人征讨四川。凡受雇佣者，主人犯下十恶叛逆及伤害己身之事，方许告官，其余不干己事，不许告状生事，并将此意著为法令。颁行《农桑辑要》及《栽桑图》。十四日，中书省官员商议追尊皇妣亦乞烈氏为仁献章圣皇后，唐兀氏为文献昭圣皇后，命令有关衙门具办册宝。做游皇城佛事。云南行省蒙通蒙算甸土官阿三木，开南土官哀放，八百媳妇、金齿、九十洞、银沙罗甸等处，都来进贡当地物产。十六日，赐予吴王木楠子、西宁王忽答的迷失、诸侯王那海罕、阔儿吉思金银不等。十九日，囊加台分兵进逼襄阳，湖广行省官员调兵镇守播州与归州。二十二日，火星凌犯井宿。二十四日，文宗对朝廷官员说：“撒迪回京，说皇兄已即皇帝之位，凡二月二十一日以前任命的官员，赶快给予制书敕令。以后凡是铨选官员，都要送行在处所报批。”庐州路合肥县发生地震。二十五日，命令有关部门建造行在所需帐殿。二十六日，诸王侯月鲁帖木儿等到达播州，招谕随从囊加台的土官，杨延里不花及其兄弟等人全来投诚。二十七日，设立奎章阁学士院，品秩为正三品，任命翰林学士承旨忽都鲁都儿迷失、集贤大学士赵世延并为大学士，侍御史撒迪、翰林直学士虞集并为侍书学士，还设置承制、供奉官各一员。重新铸造钞版，照旧销毁损伤了的旧版。调发河南、江浙、江西及山东一万一千人，与左右翼蒙古侍卫军二千人，征讨四川。二十八日，设置银沙罗甸等处宣慰司都元帅府。二十九日，奉元路临潼、咸阳二县及畏兀儿八百多户报告饥荒，陕西行省官员先行调发钱钞一万三千锭赈济咸阳，麦子五千四百石赈济临潼，麦子百余担赈济畏吾儿，遣使奏闻朝廷，朝廷表示同意。永平、大同二路，上都云需两府，贵赤卫，都来报告饥荒。永平路赈济粮食五万石，大同路赈济平卖粮食一万三千石，云需府赈济粮食一个月，贵赤卫赈济粮食两个月。真定路平山县，河间路临邑、宁津等县，大名路魏县，有虫食桑叶，结果桑叶被吃尽，虫也一并死掉。

　　三月初四，派遣燕铁木儿恭奉皇帝之宝前往明宗行在处所，照惯例命令知枢密院事秃儿哈帖木儿、御史中丞八即剌、翰林直学士马哈某、典瑞使教化的、宣徽副使章吉、佥中政院事脱因、通政使那海、太医使吕迁玉、给事中咬驴、中书断事官忽儿忽答、右司郎中孛别出、左司员外郎王德明、礼部尚书八剌哈赤等随同前往。又命令有关部门备办黄金一千五百两、白银七千五百两、币帛各为四百匹，及金制腰带二十条，前赴行在处所，以备赏赐之用。文宗下令朝廷官员说：“宝印既已北上，今后凡属国家政事，都应派人前往行在处所奏闻。”初六，命令有关部门修造乘舆服御之物，北上迎接明宗大驾。将潜邸临幸的各路改名：建康为集庆路，江陵为中兴路，琼州为乾宁安抚司，潭州为天临路。初七，削减太官羊价费用。初九，跃里帖木儿从行在所回京，传谕圣旨：“我在上都，宗王、大臣必定都来会集，有关部门应当准备供应物品。上都积贮之物，已被倒剌沙耗费殆尽，大都府库所藏，听说也已空虚。供应如有不足的话，就把御史台、司农司、枢密、宣徽、宣政等院所贮藏的东西拿出充用。”蒙古族饥民聚集京师者，遣往居庸关以北地区，每人给予钱钞一锭、布一匹，照旧例令兴和路官员赈济两个月的粮食，使之返还原属部落。十一日，云南诸王答失不花、秃坚不花及行省平章马思忽等人，集众五万，数说行省丞相也儿吉尼专擅十罪，准备加以杀害。也儿吉尼逃往八番，答失不花等人伪署参知政事等官职。十二日，下令改造集庆路潜邸，兴建大龙翔集庆寺，准备第二年动工。十四日，监察御史与扎鲁铁赤等官员审讯囚徒。十五日，因去冬不降雪，今春不下雨，命令中书省及各部门官员分别祭祀山川诸神祈祷雨水。设置奎章阁授经郎官二员，官职为正七品，以勋旧大臣与贵戚之子孙和近侍年幼者任其职，习其业。十七日，从前赐予笃麟帖木儿平江路农田一百顷，官府曾征收其租米，下诏特地给予他。开放辽阳酒禁。十八日，设置行枢密院，任命山东都万户也速台儿知行枢密院事，与湖广、河南两行省官员进兵平定四川，也速台儿因病不能前往。命令明里董阿为蒙古族巫觋建立祠堂。二十日，在文献昭圣皇后神御殿举行月祭，特命按列宗列祖旧例办理。僧、道、也里可温、术忽、答失蛮做生意者，仍按旧制缴纳赋税。二十九日，囊加台所遣把守碉门要隘的安抚使布答思监等人降于云南行省。三十日，刮大风，降沙土。

　　夏四月初二，按时享祭于太庙。初四，命令跃里铁木儿、王不怜吉台代替也速台儿征讨四川，不怜吉台以母老为由推辞这项任命，同佥枢密院事傅岩起请前往从征，同意这项请求。初五，匠官年满七十者，允许退休。疏浚氵郭州运粮河道。初七，西番卫士各分五十人直宿东宫。初十，给予钱钞一万锭，为集庆大龙翔寺置办永业。十一日，因陕西久旱不雨，派遣使者祷祭西岳、西镇等祠庙。赐予卫士一万三千人钱钞，每人八十锭。四番卫士旧例员额一万人，至此增加三千人。十二日，湖广行省参知政事孛罗奉诏到达四川，赦免囊加台等人罪过，囊加台等人接受诏书，蜀地全都平定，各行省兵马都撤了回去。十六日，明宗派遣武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃前来赐命，立文宗为皇太子，命照例设置詹事院，撤销储庆司。陕西各路饥民一百二十三万四千多口，各县流民还有数十万人，先前曾加以赈济而不足；行省官员再次奏请，令商贾纳粮而与之盐，富户纳粮而与之官职，并调发孟津仓库粮食八万石及河南、汉中廉访司所贮藏的官府租米予以赈济，同意这项奏请。德安府屯田处发生饥荒，赈济粮食一千石。常德路与澧州路慈利州饥荒，赈济平卖粮食一万石。赈济卫辉路饥民一万七千五百多户。十九日，封孛罗不花为镇南王。真腊国来使进贡罗香木和象、豹、白猿。告诫翰林院、典瑞院官员，不得互相奏请玺书以保护其家。诸侯王封地达鲁花赤交卸其职后，不得仍旧留居官所，其父兄所任官职，子弟不得继任。二十四日，赈济邓州各县遭受兵祸的逃户粮食三千六百石。二十五日，赈济通州各县遭受兵祸的民户粮食两个月，被俘获的四千五百一十人，命令辽阳行省督促所属进行登记，护送他们返回家乡。二十九日，行在所派遣只儿哈郎等人来到京师。河南廉访司上言说“：河南府路因兵祸、旱灾造成饥荒，饥民食人肉被发觉者五十一人，饿死者一千九百五十人，受饥者二万七千四百多人。请放松山林川泽的禁令，听任人民采食，推行纳粮补官的政策，并征集江淮地区僧道寺观余粮加以赈济。”同意这项奏请。江浙行省上言说“：池州、广德、宁国、太平、建康、镇江、常州、湖州、庆元等路及江阴州共有饥民六十多万户，应当赈济粮食十四万三千多石。”也予以批准。诸侯王忽剌答儿上言说黄河以西所部发生旱蝗灾害，受灾者共一千五百户，下令赈济粮食两个月。大都、兴和、顺德、大名、彰德、怀庆、卫辉、汴梁、中兴等路，泰安、高唐、曹州、冠州、徐州、邳州等州，共有饥民六十七万六千多户，用钱钞九万锭、粮食一万五千石予以赈济。大都路宛平县，保定路遂州、易州赈济粮食一个月。靖州赈济平卖粮食九千八百石。濮州鄄城县蚕灾。大宁路兴中州、怀庆路孟州、庐州路无为州蝗虫成灾。广西蛮夷进犯吉县。

　　五月初一，再次赐予鲁国大长公主钱钞两万锭，以建造宅第。赐予燕铁木儿祖父纪功碑铭。水达达路阿速古儿千户所发大水。初三，派遣翰林学士承旨阿邻帖木儿北迎明宗大驾。命令司天监祭星。昌王八剌失里返回镇所。初四，金星凌犯鬼宿积尸气星云。初七，再派翰林学士承旨斡耳朵往迎明宗大驾。初九，命令有关部门供给行在所宿卫战士衣粮及马匹草及豆料。用储庆司所贮藏的黄金三十锭，白银一百锭，建造大承天护圣寺。给予皇子宿卫之士一千人钱钞，四番宿卫已增到一万三千人，到此时又增加一千人。十八日，命令中书省官员拟定中书六部官员名单，奏闻于行在所。十九日，临幸大圣寿万安寺，在世祖神御殿修作佛事，又在玉德殿及大天源延圣寺修作佛事。二十日，武宁王彻彻秃、中书平章政事哈八儿秃从行在所来到京师，传达册立皇太子之命。赐予彻彻秃黄金五百两，其余人员多寡不一。改储庆使司名称为詹事院。伯颜、铁木儿补化及江南行台御史大夫阿儿思兰海牙、江浙行省平章政事曹立，并为太子詹事；还任命了副詹事、詹事丞及断事官、家令司、典宝、典用、典医等官员。二十一日，文宗从京师出发，北迎明宗皇帝大驾。二十二日，到达大口。征召诸侯王鼎八入朝。二十四日，进驻香水园。设置江淮财赋都总管府，品秩为正三品，隶属于詹事院。陕西行省官员上言说“：凤翔府饥民有十九万七千九百人，本省临时权变用官钞一万五千锭予以赈济。另外，丰乐八处屯田军士饿死者有六百五十人，万户府军士受饥者一千三百人，用官钞一百三十锭予以赈济。”同意这种做法。给予保定路定兴驿车马，还赈济遭兵祸之民一百四十五户粮食一个月。真定路平民遭受兵祸者有二千七百四十八户，也下令予以赈济。上都迭只诸位宿卫军士及开平县平民遭受兵祸者，都有粮食进行赈济。大名路蚕灾。

　　六月初一，明宗派遣近侍马驹、塔台、别不花前来。十一日，铁木儿补化因旱灾请求退避宰相之位，有圣旨晓谕他说“：因皇帝远居沙漠地区，不能迅速来到京师，所以我勉力代其大位。现在发生旱灾，都是因我行事阙失所造成。你应勉力尽其职责，办好实政，就可以上答天变告诫之意了。”照例命令将此事快马奏闻于行在所。十三日，江浙行省上言说，绍兴、庆元、台州、婺州等路饥民共十一万八千九十户。十九日，命令中书省将也先捏逮捕回来。二十日，永平屯田府所属的昌国等屯因狂风暴雨袭击，致使平地发水。二十一日，金星白天出现。二十四日，进驻上都路的六十里店。二十五日，陕西行台御史孔思迪上言说：“人伦之中，以夫妇一伦为重。近来闻知内外大臣犯罪处决者，其妻妾随即断付他人，似乎与我朝旌表贞节的旨意不相符合，与夫亡后终身守制之令正好相反。何况将失节之妇配给有功之人，又和前贤所说的‘娶失节者以配自身也是自身失节’之意不同。今后凡叛国之臣，抄没奴婢财产，而不必罪其妻子。犯刑法者，则予以捕杀，不必断付他人，以使妇人都能守其贞节。请将此意著为法令。”二十六日，海运粮食到达京师，共一百四十万九千一百石。这一月，陕西下了雨。赐予凤翔府岐阳书院匾额。该书院祭祀周文宪王，照例命令设置学官，春秋二季举行释奠活动，仿照孔庙礼仪。明宗派遣吏部尚书别儿怯不花返回京师。命令中书省招集年长官员商议救荒的办法。当时陕西、河东、燕南、河北、河南各路有流民十九万人，自嵩州、汝州直至淮南一带，死亡者相枕藉，命令所在州县官员，可用权宜办法予以赈济。顺元、思州、播州各处驿站，因兵起以后，马多伤损，驿户贫困，命令有关部门买马予以补充。益都路莒州、密州两处春季发水灾，夏季发生旱灾、蝗灾，饥民有三万一千四百户，赈济粮食一个月。陕西延安各屯田处，因旱灾免征从前所欠税粮一千九百七十石。永平屯田府所辖的昌国、济民、丰赡等署，因蝗灾及水灾的缘故，免除今年租粮。汴梁路蝗灾。卫辉路桑蚕受灾。峡州旱灾。淮东各路与归德府徐州、邳州发大水。

　　秋七月初一，发生日食。初二，进驻上都路的三十里店。宗田卫屯田处发大水，毁坏农田二百六十顷。初三，大都路东安、蓟州、永清、益津、潞县，春夏发生旱灾，麦苗枯槁；六月二十六日开始降雨，到七月初一才停止，各处都发生水灾。初四，重新定立迁徙之法：凡应迁徙者，检查所居地区的远近情况，移于千里之外，在道上遇到赦免时，都可放回原居住地；如不悔改再犯过失，迁移到本行省所辖的不毛之地，十年无过失，则酌情迁移到条件较强一些的地区；被迁移者死亡，其妻子儿女听其回归原籍。将此条著为律令。征收京师僧道寺观的商税。初八，金星经过天空。二十一日，文宗接受皇太子之宝。二十六日，征发各卫军士六千人修整京师城墙。冀宁路阳曲县降冰雹，大的有鸡蛋大小。命令诸侯王封地达鲁花赤官，推选本部落年满二十五岁以上，通晓治政大体、廉洁谨慎无过失者担任；如有冒滥情况发生，就对王傅治罪。派遣使者携上尊、腊羊及钱钞十锭到大都国子监，帮助办理仲秋月上丁日的释奠活动。因淮安路海安州、盐城、山阳等县去年发生水灾，免除今年田租。真定、河间、汴梁、永平、淮安、大宁、庐州等路属县与辽阳路所辖的盖州蝗虫成灾。

　　八月初一，明宗进驻于王忽察都地方。初二，文宗入见明宗皇帝，明宗在行殿中宴请文宗及诸王、大臣。初六，明宗皇帝突然逝世，文宗入临哭泣，很是悲哀。燕铁木儿托明宗皇后之命，奉皇帝之宝授于文宗，随即回返。初八，驻扎于孛罗察罕，任命伯颜为中书左丞相，照旧为太保；钦察台、阿儿思兰海牙、赵世延并为中书平章政事；甘肃行省平章朵儿只为中书右丞；中书参议阿荣、太子詹事丞赵世安并为中书参知政事；前任右丞相塔失铁木儿、右枢密院事铁木儿补化及上都留守铁木儿脱并为御史大夫。初九，文宗到达上都。十一日，赐予守护大行皇帝山陵官、御史大夫孛罗等人钱钞不一。焚毁四川行省伪造的盐引和茶引。十二日，监察御史徐..上言说：“天下不可一天没有君主，皇位也不能空旷一刻。先皇帝告别臣民已过了好几天，希望圣上早登大位，以安亿万民众之心，这也是宗庙社稷无穷无尽的福份。”流放诸王忽剌出于海南。十三日，命令阿荣、赵世安提调通政院事，一切给予驿递的事项都得告知后才予以发遣。十四日，四川囊加台因指斥皇上，坐违逆不道之罪被处决。十五日，文宗在上都大安阁再次即皇帝之位。大赦天下，并下诏书说：

　　“从前是上天引导我家太祖皇帝始创帝王基业，之后，各位圣主递相承袭。我世祖皇帝既已大一统天下，随即册立储贰之君，而我裕宗皇帝因上天不延长其年岁而未能登基，以致成宗入继大统，当权十余年即逝世。故我皇考武宗皇帝接受大宝，得到上天的佑护，而怀有不私天下之心，以仁宗居东宫之位，遂使仁宗登临大位。传位于英宗皇帝之后，天忽降祸于我皇家。晋邸竟然违背盟誓造成凶逆，从而据有天子之位，而上天示变谴告，终于送了性命。

　　“这时，宗室贵戚以及勋旧臣子，共同谋划以起义兵，正定名份以讨罪人，考察皇室统绪，注目在我身上。我念及皇兄远居于朔漠之地，无论凭贤德还是凭年长，皇位都应归属于他；故力拒众人之言，一而再，再而三，推辞好多次。可群臣说在此艰难之际，皇位久虚，恐会毁害皇家大事。我虽接受群臣的请求而临御天下，仍保持初意而不改变，所以尽力推让的诏书刚一颁发，奉迎皇兄的使节就随即派出。不久便命阿剌忒纳失里和燕铁木儿恭奉皇帝宝玺，远迎于途。皇兄接受宝玺即皇帝位的当天，就派遣使者授予我皇太子之宝。我自幸脱释重担，能满足平素的心意，于是率领内外臣民，北上迎接皇帝大驾。而先皇帝因长途跋涉山川道路，蒙受霜露侵凌，加上路途遥远，从春到秋，历尽艰难而越年，望都邑而增添感慨，徒御不够谨慎，屡违节气所宜。两边信使往来不绝，相望于路途之上，彼此皆思会面，情真意切出自内心。八月初一这天，皇帝大驾进驻王忽察都地方，我因指日即可见面而欣喜，便加快速度先行进发，相见之时，悲喜交集。不想几天之后，皇帝竟然撒手而去，国家多灾多难，转眼竟至于此！想起这事便令人痛心不已，昼夜不安。

　　“诸王与大臣认为祖宗基业不可忽略，先皇帝的付托不可轻视，天命所在，诚不可违，奏请早日正位，以安天下。我因先皇帝逝世不久，悲伤不忍，含哀推辞，而群臣固请即位之意更坚，执此意伏阙下达三天之久，所陈说者都是有关宗庙社稷的大计，于是于八月十五日即皇帝位于上都。可以大赦天下，从天历二年(1329)八月十五日天亮以前算起，罪过不分轻重，一律予以赦免。

　　“啊！祸患平定之后，没有比推行让人民休养生息的政策更急迫的事了；转变世风的方法，没有比使民众懂得道义更为重要的了。这就要靠你们这些内外大小官员，各尽其心，以合我意了。”

　　八月十六日，命令阿荣、赵世安监督建造建康地方的龙翔集庆寺。十七日，设立宁徽寺，掌管明宗宫分事务。十八日，拨钱钞一万锭、币帛二千匹，供给明宗皇后八不沙使用。将奎章阁学士院升格，品秩为正二品，改司籍郎为群玉署，品秩为正六品。十九日，临幸世祖皇帝所御幄殿举行除灾求福的祭祀活动。禁止为诸侯王、驸马送恩赐钱物的人接受金、币，违犯者按贪赃罪论处；如以衣服、马匹赠送，则可接受。调遣道士苗道一、吴全节在京师修醮事活动，毛颖达在上都南屏山、大都西山祭祀遁甲神。二十日，命令司天监与回回司天监祭星。中书省官员上言说：“根据祖宗旧例，即位之初，必定恩赏诸王与百官。近年因兵起，所需经费不足，请按武宗的办法，凡赏赐金银五锭以上者削减三分之一，五锭以下者全给。另外以七分为标准，其中二分按当时市价给予钞票。”文宗表示同意。派遣钦察台先行返回京师，处理政务；燕铁木儿、阿荣留驻上都，监督分发恩赏的金、币。调仁宗、英宗潜邸宿卫军士二百人返回大都，以备轮值宿卫。二十一日，设立艺文监，秩为从三品，隶属于奎章阁学士院；还设立了艺林库、广成局，都隶属于艺文监。赐予御史中丞史惟良沛县田地五十顷。征发各卫军士疏浚通惠河。二十二日，从十六日至这一天，白天起雾夜晚转晴。册封牙纳失里为辽王，赐给他前辽王脱脱之印。拿出官米五万石，赈济减价卖给京师贫民。二十三日，任命马扎儿台为上都留守。马扎儿台从前曾任陕西行台侍御史，坐涂毁诏书之事得罪，因其兄伯颜有功，所以特意加以封官。二十四日，册封诸侯王宽彻为萧王。二十五日，文宗车驾从上都出发。赐予跟随明宗北来的卫士一千八百三十人钱钞各五十锭，怯薛官十二人钱钞各二百锭。赐予各部曲随同出征者币、帛每人各二匹遣还。冀宁路所辖的忻州兵乱后出现饥荒，赈济钱钞一千锭。二十六日，将詹事院改为储政院，命伯颜兼任储政使，中政使哈撒儿不花、太子詹事丞霄云世月思、前任储庆使姚炜并为储庆使。河东宣慰使哈散假托朝贺为由，收敛所属钱钞一千锭据为己有，事情败露，虽遇上大赦，仍征缴钱钞归还原主。敕令今后凡属以朝贺为名收敛钱钞者，按贪赃枉法罪论处。二十九日，征召吴王泼皮及其叔父木楠子前来京师。三十日，设置隆祥总管府，品秩为正三品，总管建造大承天护圣寺的工役。监察御史弹劾说“：前任丞相别不花从前因赃罪罢免，天历初年因人成功，遂居于相位。既假托制命将买驴家资赐予平章速速，又和速速等人暗地招呼日者推测圣算。现在根据诏令已赦免其罪，应将其流放到海岛上去，以杜绝奸萌。”文宗说：“流放海岛，我不忍心，可将他及其妻子儿女一同安置集庆路。”河南府路发生旱灾、瘟疫，又遭兵祸，将本府屯田租米与安丰务递运粮食予以赈济三个月。莒州、密州、沂州等处饥民靠采摘草木果实为生，盗贼活动日益滋盛，赈济粮米二万一千石，并赈济晋宁路饥民钱钞一万锭。大名、真定、河间诸路属县及湖州、池州、饶州诸路干旱。保定路所辖的行唐县发生蝗灾。加封大都城隍神为护国保宁王，夫人为护国保宁王妃。

　　九月初一，在大明殿、兴圣宫、隆福宫等处做佛事活动。买已故宋太后全氏田产为大承天护圣寺永业。初四，赐予武宁王彻彻秃黄金百两、白银五百两，西域诸侯王燕只吉台黄金二千五百两、白银一万五千两，钞、币等数目不一。初五，设立龙翔、万寿营缮提点所、海南营缮提点所，官秩皆为正四品，隶属于隆祥总管府。初六，加封故领诸路道教事张留孙为上卿、大宗师、辅成赞化保运神德真君。初七，凡往明宗行在所送宝的官员，越秩超升者全都加以黜降。赈济甘肃行省沙州、察八等处驿站钱钞各为一千五百锭。初九，敕令宣徽院所储存的金、银、钞、币，各官府不得奏请提用。初十，赐给云南乌撒土官禄余、曲靖土官举精衣服各一件。十三日，文宗车驾到达大都。十四日，敕令翰林国史院官员会同奎章阁学士一道采辑本朝典故，按照《唐会要》、《宋会要》的体例，编著《经世大典》。征召威顺王宽彻不花入朝。下敕令说“：使者颁布诏书赦令，以日行三百多里为标准。既已受命，逗留三天以及所到之处饮宴误期者予以治罪。收取贿赂者按贪赃枉法罪论处。”十七日，将控鹤军士二十人赐给宣靖王买奴。监察御史劾奏说“：知枢密院事塔失帖木儿阿谀附合倒剌沙，又和王禅一道兴兵冒犯朝廷。现在既优待以不杀，又将兵权授予他，这样办很不妥当。”于是下诏罢免其职。十八日，怯薛官武备卿定住特别授予开府仪同三司的官阶。十九日，文宗临御大明殿，接受诸王与百官朝贺。铁木迭儿诸子锁住等，明宗曾敕令流放于南方。燕铁木儿上言说“：锁住在天历初年曾经为国建立过功劳，请把他们遣还田里。”接受这项提议。二十日，命令江浙行省第二年漕运粮食二百八十万石发赴京师。广西思明州土官黄宗永派其子前来进贡虎、豹及当地物产。二十一日，史惟良上疏说：“当今天下路府州县受灾者众多，国家经费所需却是如此繁重，库藏空虚，民生凋敝，这正是百废更新的时候。应遵守世祖皇帝既定的制度。淘汰冗散不尽职的人员，停建并非急务的土木工程，办事有不便民的，全都加以改正。这样的话，就能使天灾停止，吉祥到来。不这样做，恐怕会因循苟且，使其弊日渐加深，天下治乱的由来，将会自此而分别了。”文宗高兴地接受这项意见。二十二日，将太禧院改为太禧宗..院。设立温州竹木场。因卫辉路干旱，免除苏门今年输米二千石。铁木儿补化加录军国重事之衔。任命翰林学士也儿吉尼、元帅梁国公都列捏并为知枢密院事。设立卫候司，品秩为正四品，隶属于储政院。赈济陕西临潼等处二十三所驿站钱钞各五百锭。审论也先捏不忠不敬之罪，予以处决。岚州、管州、临州三处所居诸王八剌马，忽都火者等人所辖部曲乘乱为寇，派遣省、台及宗正府官员前往督率有关部门进行捕治。二十八日，伯颜先前因病告假，居于赤城，这一天派遣使者招他入朝。封知枢密院事燕不邻为兴国公。任命大司农卿燕赤为司徒。二十九日，兴建颜子庙于曲阜城内所居陋巷。上都西边按塔罕、阔干忽剌秃地区，因兵祸与干旱，民众报告饥情，赈济粮食一个月。

　　冬十月初一，文帝穿戴礼服礼帽，享祭于太庙。初三，命令钦察台兼管度支监。遣发镇南王孛罗不花还镇扬州。禁止奉元路、永平路酿酒。初五，命令知枢密院事昭武王火沙知行枢密院事。初六，设立大承天护圣寺营缮提点所，品秩为正五品；还设立大都等处、平江等处田赋提举司二所，品秩为从五品；全都隶属于隆祥总管府。初八，燕铁木儿率领群臣请求加上尊号，不予批准。云南行省设立元江等处宣慰司。申饬海道转漕的禁令。籍没四川囊加台的家产；其党徒杨静等人全都剥夺爵位，杖责一百零七板，籍没其家资，流放到辽东地区。封太禧宗..使秃坚帖木儿为梁国公。十一日，因即位恭谢神明，派遣官员代为祭祀于南郊及社稷坛。中书省臣上言说“：按旧制规定，在朝官员以三十月为一考，外任官员则以三年为满。近年来朝官多不久任其职，有的人只几个月便改迁其职，不合于典章制度，而且其政绩无从检查。请遵旧制办理为宜。”传下敕令说“：除掌风宪官员以外，其余朝官，不许在二十月以内迁调。”监察御史劾奏说“：吏部尚书八剌哈赤，先前曾被任为陕西行台侍御史，躲避艰难而不赴任。”予以罢免。十三日，中书省臣上言说：“我等恭谨地会集枢密院、御史台、翰林国史院、集贤院、奎章阁、太常礼仪院、礼部各位官员，商议加上大行皇帝尊谥为翼献景孝皇帝，庙号为明宗，蒙古国语谥号为护都笃皇帝。”这天，按通常礼仪，恭奉玉册、玉宝于太庙。命令江西、湖广二行省分担漕米四十万石，以减轻江浙民众负担。给予钱钞十五万锭，赈济陕西饥民。十六日，加封天妃为护国庇民广流福惠明著天妃，赐予庙宇匾额为灵慈，派遣使者进行祭祀。申饬都水监河堤禁令。十八日，派遣使者巡查内外路府州县官员久任或因故缺任应代者，年终时报上名姓于中书省。将怯怜口诸色民匠总管府及所属各部门原隶属于徽政院者，全都改隶于储政院。调发中政院财赋总管府储存在江南地区的粮食进京，以助经费之用，按市价以钞票还付其值。十九日，放松陕西山泽的禁令以便民。大宁路发生地震。二十日，命道士苗道一在长春宫修醮事。将琼州军民安抚司改名为乾宁军民安抚司。将安定县升格为南建州，隶属于海北元帅府，任命南建洞主王官知州事，佩挂金符，管领军民。监察御史劾奏说“：张思明在仁宗朝时，阿谀附合权臣铁木迭儿，探查两宫动静，仁宗皇帝洞见其奸恶，已经将他罢黜。到英宗朝时铁木迭儿再次任相，又授引他为中书左丞，一贯为恶而不知悔改，结果因罪废免。现在他又来冒居这个官职，应予以罢黜。”下诏罢免其官。敕令刑部尚书查实民户中的刁滑者予以惩治。二十一日，畏兀儿僧众一百零八人在兴圣殿修作佛事。二十五日，将江淮财赋都总管府隶属于储政院，以供皇后个人私用。在广寒殿做佛事活动。征召朵朵、王士熙等十二人于管谪处所，放他们返回故里。二十六日，因亲祀太庙礼完成，下诏天下。停建大承天护圣寺工役。在押囚犯因缺乏证据不能定罪者，释放回家。民间拖欠官府钱物无法追缴者，全都予以蠲免。命令通政院官员前往所在官府签补已逃亡的驿户。大都至上都沿途以及塔思哈剌、旭麦怯诸驿站，自备诸物，供给繁重，天历三年(1330)，由官府代为应付其职。免征奉元路民间商税一年，命令所在官府设置常平仓储粮。云南八番因囊加台受牵连，反侧不安者，全都宽免其罪。免除各处煎盐灶户各类夫役二年。派遣使者代为祭祀岳渎山川之神。免除永平屯田总管府应缴田租。申令禁止天下私自宰杀马牛。明宗乳母的丈夫斡耳朵，在武宗时曾为大司徒，仁宗时朝廷纠缴其印。燕铁木儿说明此事，下诏给还其印。云南威楚路黄州土官哀放派其子来朝进贡。湖广行省常德、武昌、澧州等路因旱灾发生饥荒，拿出官府的粮食赈济平卖。陕西凤翔府饥民凡四万七千户，全都用钱钞予以赈济。

　　十一月初三，因册立皇后之事，下诏天下。在帝师处接受佛戒，做佛事活动六十天。初四，任命句容郡王答邻答里知行枢密院事。下诏列圣诸宫后妃及陪从的臣子，永远供应其衣料粮草。明宗皇后八不沙请求为明宗资助冥福，命帝师率领群僧在大天源延圣寺做佛事七天，道士修醮事于玉虚、天宝、太乙、万寿四宫以及武当、龙虎二山。初六，派遣使者代为祭祀海神天妃。赐予燕铁木儿宅第一所。皇后拿出白银五万两，帮助建造大承天护圣寺。冠州发生旱灾。任命朵耳只亦都护为河南行省丞相。依照近制行省不能设立丞相，中书省以此上言，文宗下圣旨说：“朵耳只是先朝老臣，不应拘泥于常例。”武宗宿卫军士的年俸，按仁宗卫士旧例办理。西夏僧人总管封国公冲卜去世，其兄弟监藏班臧卜承袭其职，仍将玺书、印章给予他。十一日，任命翰林学士承旨阔彻伯知枢密院事，其位居于其他知院事之上。十二日，庐州路因旱灾发生饥荒，调发粮食五千石予以赈济。制止鹰坊不得在京郊行猎。江西龙兴、南康、抚州、瑞州、袁州、吉州等路干旱。十四日，将山东河北蒙古军大都督府官秩升为从二品。将普庆修寺人匠提举司改为营缮提点所，官秩为从五品，隶属于崇祥总管府。云南威楚路土官昵放前来朝贡。撤销功德使司，将其所掌管的事归之于宣政院。十七日，任命撒迪为中书右丞。任命中书左丞赵世安提调国子监学。十八日，诸侯王阔不花从陕西进京，收缴其印后予以遣返。二十日，销毁广平王木剌忽之印，命哈班代其位，另铸新印赐给他。二十一日，太阴星凌犯土星。二十四日，诸侯王阿剌忒纳失里因拥戴有功，将其父越王秃剌之印给予他。二十五日，重新设立孟定路军民总管府。重新给予元江路军民总管府之印。湖广州县受广源等瑶人寇掠的有二百八十多处，命令行省平章刘脱欢进行招降或捕讨。制造青木棉衣一万件，赐予围宿的军士。二十七日，翰林国史院官员上言说：“因纂修《英宗实录》，请将倒剌沙款伏事交付史馆。”同意这项要求。高丽国王王焘因久病，不能朝见，奏请朝廷命其子王祯承袭其位。将平江路官田一百五十顷，赐予大龙翔集庆寺及大崇禧万寿寺。二十九日，将山东河北蒙古军大都督府迁往濮州，照旧归山东廉访司按治。命钦察台兼任右都威卫使。三十日，下诏豫王阿剌忒纳失里往镇云南，赐予其卫士钱钞一万锭，照旧每年预给其衣粮。

　　十二月初二，给予豳王忽塔忒迷失王傅之印。以西僧辇真吃剌思为帝师。下诏僧人尼姑所有徭役予以免除。初四，下诏百官一品到三品者，上言朝政得失之事一件；四品以下，全都任其上书陈言。照例命赵世安、阿荣辑录所上章疏，说得对的就商议办理执行。追封燕铁木儿曾祖班都察为溧阳王，祖父土土哈为升王，父亲床兀儿为扬王。初八，在太祖幄殿举行除灾求福的祭祀活动。命末吉为大司徒。中书省官员上言说“：根据旧制，凡有所奏请，集众议定后共同署名，然后才入奏。近年来，政事还未议妥，即有一二名省臣任己意上请，致使办事往往出错或延误。现在请按旧制办理。”御史台官员上言说：“风宪官员赴任，不要拘泥于道路远近，都应给驿为好。”一并接受。十三日，改封前任镇南王帖木儿不花为宣让王。当初，镇南王脱不花去世，其子孛罗不花年幼，因此命帖木儿不花承袭其爵位。孛罗不花既以长成，帖木儿不花请求将王爵还给孛罗不花，所以特封为宣让王，以表示褒宠之意。收缴诸侯王帖古思的金印。下诏晓谕廷臣说“：皇姑鲁国大长公主，早寡守节，不随旧俗改嫁，抚育遗孤，其子袭封王爵，其女嫁与我本人。我想平民有此行为尚且旌表，况是皇亲呢？赵世延、虞集等人可商议封号予以奏闻。”还下诏书说“：各僧寺田产，从金、宋代就有的以及本朝历次赐予者，全都免其租税。其中有应输租者，照旧免其徭役。僧人还俗者，任其重新出家为僧。”十六日，将淮、浙、山东、河间四处转运司盐引六万，给予鲁国大长公主作为汤沐费用。十七日，派遣使者驰驿护送已故帝师的舍利子返回本国。二十日，命令江浙行省印造佛经二十七种。二十一日，蕲州路夏秋两季因旱灾造成饥荒，赈济米粮五千石。二十二日，因第二年正月为武宗忌辰，命令高丽僧与汉僧三百四十人，在大崇恩福元寺预诵佛经两部。二十五日，印造至元钞四十五万锭，中统钞五万锭，依照每年常例。中书省官员上言说“：京师酒坊五十四所，每年输纳课钞十余万锭。近年来时时赐给诸王、公主及各官府寺庙。诸王、公主自有封地和岁赐，官府寺庙也各有固定的产业，其酒课钞仍按旧例全都输纳官府为宜。”接受这项提议。开放河东冀宁路、四川重庆路酒禁。撤销土蕃巡捕都元帅府。赈济上都留守司八剌哈赤二千二百多户、烛剌赤八百多户粮食三个月，钱钞多寡不一；赈济牙连秃杰鲁迭所居鹰坊八百七十户粮食三个月。二十六日，任命王月璐不花为御史大夫，兼管隆祥总管府事。二十八日，下诏兴举中政院事。二十九日，催促内外已授官职者速往赴任。将上都馒头山改名为天历山。三十日，织造武宗御容事完成，随即神御殿做佛事活动。下敕令说“：凡官阶为开府仪同三司者，朝见排班时位居一品官之前。”武昌路江夏县发生火灾，赈济其贫穷困乏者二百七十户粮食两个月。黄州路与恩州干旱，都免除其租税。

　　这一年，统计赋税收入之数为：黄金三百二十七锭，白银一千一百六十九锭，钱钞九百二十九万七千八百锭，币帛四十万七千五百匹，丝八十八万四千四百五十斤，棉七万六百四十五斤，粮食一千零九十六万零五十三石。
宁宗本纪
　　宁宗冲圣嗣孝皇帝，名叫懿王..质班，是明宗的第二子。母亲是八不沙皇后，为乃蛮真氏。当初，武宗皇帝有两个儿子，长子为明宗，次子为文宗。延..年间，明宗被封为周王，出居于朔漠地区。泰定帝登极，遂使正统偏离。天历元年(1328)，文宗入继大统，内乱平定以后，随即派遣使者恭奉皇帝印绶，北上迎接明宗。明宗逝世后，文宗重新即皇帝之位。明宗有两个儿子，长子是妥欢帖木耳，次子就是宁宗了。天历三年(1330)二月二十四日，宁宗被册封为..王。

　　至顺三年(1332)八月十二日，文宗在上都逝世，皇后遵照其临终遗命，申明一再推让的初意，传位于明宗之子。当时妥欢帖木耳出居于静江路，宁宗因受文宗皇帝眷爱深厚的缘故留在京师。太师、太平王、右丞相燕铁木儿请立宁宗入继大统。于是派遣使者征召诸侯王会集于京师，中书省及各官府政务，全都奏请中宫皇后以决定推行与否。十七日，中书省官员恭奉皇后旨意，准备大朝会时所需的赏赐用的金银币帛等物品。十八日，燕铁木儿奉行皇后旨意，赐给驸马也不干之子欢忒哈赤、太尉孛兰奚、句容郡王答邻答里、佥事小薛、阿麻剌台之子秃帖木儿、公主本答里、诸侯王丑汉之妃公主台忽都鲁、诸侯王卯泽之妃公主完者台、彻里帖木儿等人金、银、币、钞多寡不一。这一月，浑源、云内二州降霜伤稼。冀宁路的阳曲、河曲二县及荆门州发生旱灾。长江洪水漫堤。高邮府属宝应、兴化二县，德安府属云梦、应城二县降大雨，发水灾。

　　九月初十，土星凌犯太微垣左执法。十四日，修治皇太后仪仗。这天夜里发生地震，并有大声自北而来。这一月，益都路所辖的莒州、沂州，泰安州的奉符县，济宁路所辖的鱼台、丰县，曹州的楚丘县，平江、常州、镇江三路，松江府、江阴州，中兴路所辖的江陵县，皆发大水。河南府所辖的洛阳县干旱。

　　十月初四，宁宗在大明殿即皇帝位，大赦天下，并下诏书说：

　　“惟我太祖皇帝开创基业，世祖皇帝统一天下；尔后列圣相承，法度修明。我武宗皇帝入继大统后，修明举办各类政务，行为合乎成规，后来传授皇帝之位给仁宗皇帝以及英宗皇帝。天命所归，实当应在我明宗皇帝和文宗皇帝身上，而他们又各自远居于外。当时却有燕铁木儿建议效忠，平定内乱，共同推戴文宗皇帝。文宗登极之初，就以让兄之诏明告于天下臣民。随即恭奉印绶，远迎明宗皇帝，明宗从漠北归来，却匆匆离开臣民而辞世。文宗皇帝重登帝位，仁义之至，视民如子，皇恩德泽普被天下，不论路途远近。抚育我本人，尤为优厚慈爱。辞世之日，皇后传达临终遗命给太师、太平王、右丞相、答剌罕燕铁木儿、太保、浚宁王、知枢密院事伯颜等人，说是文宗弥留之际，重申一再推让的初志，将宗庙社稷的重任，注目于皇兄明宗皇帝的世嫡身上。于是派遣使者征召诸王宗亲，以十月一日前来集会于大都，与宗室亲王及大臣共同奉行遗诏。根据成规，应继大统。于是在至顺三年十月初四日，即皇帝之位于大明殿。可以大赦天下。自至顺三年(1332)十月初四日天亮以前，除开谋反大罪、谋杀祖父母及父母、妻妾杀夫、奴婢杀主人、故意谋划杀人、但犯强盗罪、印造伪钞、蛊毒魇犯上者不予赦免以外，其余一切罪犯，全都予以赦免。

　　“大都、上都、兴和三路，免除三年差税。腹里地区差发及其余诸路不纳差发的地区，税粮按十分为准，免其二分。江淮以南地区，夏税也免其二分。土木工程，除仓库必须加以修理的情况以外，不得再行修建，以宽缓民力。民间在此以前应予交纳的拖欠课税等项，全都予以蠲免。监察御史、肃政廉访司官员及内外三品以上正职官员，每年推举有才干能任守令者一人，申报至省部，可先行录用。如果办事称职，推举的官员也予以表彰提拔。如在一任之内，犯有贪赃私吞罪者，根据情节轻重予以黜罚。对不能予以宽大处理的重囚，关押三年以上，疑而不能判决者，申报省部，详审明白后予以释放。至于学校农桑、孝义贞节、科举取士、国学贡士，都按旧制办理。广海与云南地区的刁顽之民，从诏书在当地宣布的那天算起，限六十天以内到官府自首，可免究本罪，允许其重新做人。

　　“啊！现在我这年幼的人，托于天下臣民之上，担子重而责任大，如临深渊，如行冰上。还得倚仗宗室亲王、元老大臣，及各部门官员，克尽其职，思尽其忠。善于与亿万民众一道，共保天下太平的局面。你们各方臣民啊，应体会我的至诚之意！故特下诏宣示此旨，想已尽知。”

　　初五，任命知枢密院事撒敦为御史大夫，中书右丞撒迪为中书平章政事，宣政使阔里吉思为中书右丞，中书平章政事秃儿哈铁木儿知枢密院事。初九，造作皇太后玉册、玉宝。十一日，皇太后命令制作两宫幄殿、车乘及其他应用物品。十二日，赏赐诸王金、币，其数目依照文宗即位时旧例。设立徽政、中政二院。十三日，金星凌犯斗宿。下令说：“诸王、驸马、勋旧大臣及中书省、枢密院、御史台官秩为正二品以上，其他各部门官秩至一品者，在阙门之内，方可置放绳床以坐，其余官员一律禁止。”十四日，修制郊祀所用的法服。任命宦官铁古思、哈里兀答儿、黑狗者、阔阔出，并为中政院使。十五日，因江浙地区连年欠收，其海运粮食未能达到预定的数目，须等来年补运。十六日，定立妇人犯私盐罪处罚条例。十八日，诸侯王不赛因派遣使者进贡塔里牙八十八斤、佩刀八十把，赐予钱钞三千三百锭。十九日，因即位之事在南郊告祭上天。二十日，给予宿卫军士、蒙古、汉军三万人御寒服装。命令江浙行省用铜铸造和宁路宣圣庙所需祭器，共一百三十五件。二十三日，告祭于太庙。二十四日，告祭社稷之神。任命伯颜为徽政使，并照旧为开府仪同三司、浚宁王、太保、录军国重事、知枢密院事。提调忠翊侍卫亲军都指挥使司事伯撒里、右都威卫都指挥使常不兰奚，并为徽政使。赐予诸妃后大朝会应得赏赐多寡不等。二十八日，因诸侯王忽剌台贫穷困乏，赐予钱钞五百锭。皇弟燕帖古思在西僧加儿麻哇处接受佛戒。下敕令说：“百官及宿卫军士有只孙衣者，凡参加宴餐活动，全都带来做服侍之事，如有典卖给人的事，要加以治罪。”三十日，因楚丘县河堤毁坏，调发民壮二千三百五十人进行修补。

　　十一月初三，下诏翰林国史院、集贤院、奎章阁学士院会集商议先皇帝庙号、神主、升礻付武宗皇后及明年改年号诸事。初四，赐予郯王彻彻秃海宁州属朐山、赣榆、沐阳三县作为封地。初六，命令郯王彻彻秃镇守辽阳。初八，派遣宿卫官阿察赤以皇太后玉册告祭于南郊，中书平章政事伯撒里告祭于太庙。十二日，恭奉玉册尊皇后为皇太后。皇太后临御兴圣殿接受百官朝贺。十三日，宁宗临御大明殿接受百官朝贺。二十四日，赐予诸侯王宽彻币、帛各二千匹，以周济其贫乏。左钦察卫士饥荒，赈济粮食两个月。二十六日，宁宗去世，年仅七岁。二十八日，葬于起辇谷，随同诸陵一道。第二年六月初八，明宗长子妥欢帖木儿即皇帝位。至元四年(1338)三月二十六日，加谥号为冲圣嗣孝皇帝，庙号为宁宗。四月二十日，礻付祭于太庙。
顺帝本纪
　　顺帝至正二十六年(1366)夏四月，大明的军队占领淮安路、徐州、宿州、濠州、泗州、颍州、安丰路。十一月初六，大明的军队占领湖州路。十一月十八日，大明军队占领杭州及绍兴路。十一月二十三日，大明军队占领嘉兴路。

　　顺帝至正二十七年(1367)春，正月二十三日，大明的军队攻取松江府。正月二十六日，大明的军队攻取沅州路。九月初八，大明的军队攻占平江路，捕获张士诚。九月十三日，大明的军队攻占通州。九月十四日，大明的军队攻占无锡州。九月二十八日，大明的军队攻占台州路。十一月初十，大明军队占据沂州。十一月十一日，大明军队占领庆元路。十二月初六，大明军队占领济宁路。十二月初七，大明军队占领莱州，进而占据济南及东平路。十二月十五日，大明军队进入杉关，占领邵武路。当月，方国珍归顺大明。

　　顺帝至正二十八年(1368)春，正月初一，皇太子命令关保固守晋宁，总领各军。二月十二日，大明军队攻取东昌路。二月十八日，大明军队攻占宝庆路。二月二十五日，大明军队攻取棣州。当月，大明的军队到达河南。李思齐、张良弼等撤军返回西边。三月大明军队占据河南。李思齐、张良弼会师，进驻潼关，张良弼的军营被焚烧，李思齐把军队转移到葫芦滩，调他的部下张德敛、穆薛飞防守潼关。大明军队进入潼关，进攻李思齐的营垒，李思齐丢弃辎重，奔逃到凤翔。当月，大明军队占领永州路，又占领惠州路。夏，四月初一，大明军队占领英德州。四月初八，大明军队占领广州路，又占领嵩州、陕州、汝州等地。五月初一，大明军队占领道州。六月十四日大明军队占领全州、郴州、梧州、藤州、浔州、贵县、象县、郁林等州郡。当月，广西各郡县都归顺了大明。闰七月初三，大明军队占领卫辉路。七月初五，大明军队占领彰德路。七月初七，左江、右江各路都投降大明。七月初九，大明军队占领广平路。七月二十六日，扩廓帖木儿从晋宁退守冀宁。大明军队抵达通州，左丞相失列门传皇上旨意，令太常寺礼仪院使阿鲁浑等尊奉太庙中各室所供奉的神位，与皇太子一起到北方去。阿鲁浑等即到太庙和主管官员王嗣宗、太祝哈剌不华共同护送神主，完毕之后仍留在太庙室内。七月二十八日，皇上驾临清宁殿，招集三宫的后妃、皇太子、皇太子妃共同商议躲避兵乱，前往北方的事。失列门及掌管枢密院事务的黑厮、宦官赵伯颜不花等进谏，认为不能离去。皇上未予听从。伯颜不花痛哭着劝谏说：“天下是世祖的天下，陛下应当以死相守，为什么要放弃呢？臣等愿意率领军民及护卫军出城拒敌作战，希望陛下能够固守京城。”皇上终究没有听从。半夜打开健德门向北逃跑。八月初二，大明的军队开进京城，国家灭亡。

　　第二年(1369)，皇上留驻在应昌府。又过了一年，四月二十八日，皇上因患痢疾在应昌府去世，享寿五十一岁，在位三十六年。五月二十六日，大明军队袭击应昌府，皇孙买的里八剌及皇上的后妃以及珍宝玉器都被大明军队所得。皇太子爱猷识礼达腊带着几十个骑手逃走了。
太祖后孛儿台旭真传
　　太祖光献翼圣皇后，名孛儿台，姓弘吉剌氏，特薛禅之女。特薛禅与其子按陈随太祖征讨有功，赐号国舅，封王爵，仍统领其部族。太祖有旨：“生女为皇后，生男为公主驸马，世代如此。”世祖至元二年(1265)十二月追谥“光献翼圣皇后”。册文中说：“光献皇后禀性温和，深谋远虑，才德兼备。在我朝创业之初，辅助太祖朝夕求贤。”“谨遣摄太尉某某，奉玉册玉宝，加上尊谥曰光献翼圣皇后。”与太祖同供奉于太庙，受后代祭祀。
世祖后察必传
　　世祖昭睿顺圣皇后，名察必，姓弘吉剌氏，济宁忠武王按陈之女。生裕宗，中统初立为皇后。至元十年(1273)三月受册封，上尊号“贞懿昭圣顺天睿文光应皇后”。

　　四怯薛官奏请划京城外附近农田为牧马场地，世祖允准，皇后想谏阻。一天乘太保刘秉忠在帝身边，皇后故意责备刘秉忠说：“你是汉人中聪明谋臣，皇帝听从你的意见，为何不加谏阻。过去初定都于此时，划农田为牧地还犹可说，如今各有定业，还侵夺农田，这合理吗？”世祖默不做声，划农田为牧场的事不了了之。

　　察必皇后曾于太府监支用了丝绸，世祖说“：这些东西均军国所需，非私有之物，皇后怎可任意支取？”从此以后，皇后亲率宫女进行纺织，将旧弓弦的丝织成绸缎以做衣服，宣徽院的羊皮置之无用，她取来缝为地毯，其勤俭节约如此。

　　至元十三年(1276)平定宋朝，宋幼主到上都朝见世祖，世祖大宴群臣，众皆欢乐。只有皇后沉默不语，世祖问她：“我今平定江南，自此以后不再兴兵打仗，大家都欣喜若狂，唯独你不高兴，是何缘故？”皇后跪奏道“：妾闻自古无千岁之国，将来能使我们子孙不像宋朝皇帝那样成为亡国之君就幸甚了。”大殿上陈列着从宋朝府库中得来的各类珍贵物品，皇后看一遍就走了。世祖遣宦官问皇后想要什么，皇后说：“宋朝历代皇帝贮存这许多东西留给子孙，而子孙保不住，尽归我朝，我怎忍心取走一物！”这时宋太后全氏被俘，送至大都，但不习惯北部风土，皇后多次奏请放宋太后全氏回江南，世祖始终不允，认为放他们回去，若有流言蜚语，会杀他们全家，这不是爱他们而是害他们，要爱他们，就把他们安置在京师，加以抚恤。此后，皇后更加厚待宋太后。

　　蒙古帽本无前檐，世祖常感到阳光耀眼，皇后加上前檐，世祖大喜，以后就成为蒙古帽的定式。后又为帝制衣一件，没有衣襟，没有领袖，后长前短，有两根带子，名曰“比甲”，便于骑马射箭，当时人皆仿效之，成为时装。

　　察必皇后禀性聪明，善于把握事业成败的契机，所以在元朝建立之初，成为世祖的左右助手。至元十八年(1281)二月崩。至元三十一年(1294)四月，成宗即位，五月，追谥为“昭睿顺圣皇后”，供奉于世祖庙祭祀。
成宗后卜鲁罕传
　　卜鲁罕皇后，姓伯岳吾氏，驸马脱里思之女。元贞初(1295)立为皇后，大德三年(1299)十月受册封。成宗多病，皇后参预政事，信任丞相哈剌哈孙。大德年间的政治，人称平允，皆皇后决断所致。京师建立万宁寺，寺中佛像奇形怪状，皇后先用手帕蒙其面，后又传旨毁掉。省、院、台臣奏请为皇帝上尊号，成宗不允。成宗到上都，皇后又亲自奏请，成宗说“：我患病日久，国家大事有许多尚未办到，哪里还谈得上尊号的事！”这件事以后就不再提了。大德十年，皇后把顺宗妃答吉及其子仁宗贬往怀州。第二年，成宗驾崩，当时武宗在北边，皇后怕他回京后报复她贬顺宗妃及仁宗的前怨，乃策划立安西王阿难答失里为帝。仁宗自怀州入京，清除宫内卜鲁罕皇后的亲信，诛杀安西王，以私通的罪名将皇后迁居于东安州。
文宗后卜答失里传
　　文宗卜答失里皇后，姓弘吉剌氏，其父为驸马鲁王..阿不剌，母为鲁国公主桑哥剌吉。天历元年(1328)文宗即位，立为皇后。二年受册封。同年十一月，皇后以银五万两助建大承天护圣寺。至顺元年(1330)又以朝廷没收张皀家的田地四百顷赐予护圣寺为永业。卜答失里皇后与宦官拜住谋杀明宗后八不沙。

　　天历三年八月，文宗崩于上都，卜答失里皇后宣布文宗遗诏，立明宗次子懿瞞质班为帝，这就是宁宗。同年十一月，奉玉册玉玺尊卜答失里为皇太后。十二月，皇帝在兴圣殿受百官朝贺，不久即崩。大臣们请立太子燕帖古思为帝。卜答失里皇太后说：“天子之位至关重要，吾子尚幼，明宗长子妥欢帖睦尔现在广西，今已十三岁，理当立为帝。”于是遣使奉旨迎至京师，第二年六月即位，是为顺帝。元统元年(1333)，尊皇太后为太皇太后，仍临朝代行皇帝职权。至元六年(1340)六月，顺帝诏令削去太皇太后尊号，迁居于东安州，不久即崩。
顺帝后伯颜忽都传
　　顺帝伯颜忽都皇后，姓弘吉剌氏，武宗宣慈惠圣皇后真哥侄毓德王孛罗帖木儿之女，至元三年(1337)三月立为皇后，生皇子真金，二岁夭折。

　　伯颜忽都皇后好节俭，不妒忌，随时随地以礼法约束自己。有次随帝至上京，中途帝遣宦官传谕皇后，说皇帝要到她那里过夜。皇后推辞说“：夜晚不是圣上往来的时候。”宦官为此往返三次，最终还是遭到拒绝，皇帝更加敬重她。皇后居坤德殿，终日衣冠整齐，行为端正，未曾出殿一步。至正二十五年(1365)八月崩，年四十二岁。死后，奇氏皇后见所遗衣物，皆破旧不堪，大笑说“：正宫皇后何至于穿这样的衣服！”其朴素可知。
顺帝后完者忽都传
　　顺帝完者忽都皇后，姓奇氏，高丽人，生皇太子爱猷识理达腊。奇氏皇后本出身贫贱，立为皇后，其家族三世皆追封王爵。

　　最初，徽政院使秃满迭儿把奇氏作为宫女送来侍奉顺帝，只不过进茶送水而已。奇氏聪敏机灵，逐渐受到顺帝宠爱。答纳失里皇后忌妒她，还多次打骂她。元统三年(1335)，答纳失里皇后因其兄御史大夫唐其势谋反伏诛而被丞相伯颜毒死于开平。顺帝欲立奇氏为后，遭伯颜坚决阻止。伯颜罢相，沙剌班请立奇氏为第二皇后，居兴圣宫，并改徽政院为资政院。

　　奇氏为皇后，无事则学《女孝经》及史书，效法历代皇后之贤德。四方贡物中或有珍美食品，她都先派人拿去供奉太庙祖宗，然后自己才敢饮食。至正十八年(1358)，京城大闹饥荒，奇氏皇后命官府施粥饥民，又拿出金银粟帛命资政院使朴不花用以安葬死者遗骸十余万具于京都郊外，命僧人建水陆道场，打醮超度亡魂。

　　顺帝不上朝理政，奇氏皇后与皇太子爱猷识理达腊图谋使顺帝让位于太子，遣朴不花去示意丞相太平，太平不肯表示自己的意见。皇后把太平丞相召进宫里，亲口向他表明自己的意图，太平仍态度暧昧，模棱两可，因此皇后与太子对太平怀怨于心。顺帝知道奇氏皇后的图谋后，非常忿怒，两个月不见她。朴不花为奇氏皇后所宠信，被弹劾，撤销其资政院使之职。皇后暗示御史大夫佛家奴为他辩护，而佛家奴却要进一步弹劾朴不花。奇氏知道后，嗾使御史弹劾佛家奴，把他贬谪于潮河。

　　奇氏皇后家族在高丽恃势骄横，高丽王大怒，把他们斩尽杀绝。至正二十三年(1363)，奇氏对皇太子说：“你为何不为我报仇？”于是另立高丽王朝于中国，以高丽王族之人在元朝京师者为王，奇氏族人之子三宝奴为王子，遣元朝同知枢密院事崔帖木儿为丞相，派出元军一万人，并招募日本人为兵，共同征讨高丽。元军过鸭绿江，遭高丽军伏击，大败，只剩下十七骑逃归中国，奇氏皇后羞愧不已。

　　二十四年七月，孛罗帖木儿举兵进攻朝廷，皇太子逃往冀宁，下令讨伐孛罗帖木儿。孛罗帖木儿大怒，嗾使监察御史武起宗弹劾奇氏皇后干扰国政，奏请皇上把她迁出宫外，顺帝默不做声。二十五年三月，孛罗帖木儿假传圣旨，把奇氏幽禁于诸色总管府，令其党羽姚伯颜不花看守。四月初二日，孛罗帖木儿逼迫奇氏皇后回宫取印，以皇后名义致书召回太子，事后仍将她送回原处幽禁。皇后多次遣送美女给孛罗帖木儿，才得在被幽禁百日后还宫。孛罗帖木儿死，皇后召皇太子还京，并令扩廓帖木儿领兵拥太子入城，希图借此威胁顺帝让位。扩廓帖木儿明了奇皇后意图，送太子至离京城三十里地方便遣军回营，皇太子对他恨之入骨，事见《扩廓帖木儿传》。

　　伯颜忽都皇后崩，至正二十五年十二月，中书省臣奏请立奇皇后为正宫，顺帝不答。又奏请改资政院为崇政院。顺帝这才册立奇氏为正宫皇后。至正二十八年(1368)，明朝太祖朱元璋北伐，攻入大都，奇皇后随顺帝逃往上都。
睿宗传
　　睿宗景襄皇帝，名拖雷，太祖第四子，太宗之弟。太祖驾崩时，太宗正在霍博，由拖雷暂时管理国事。

　　太宗于元年(1229)夏还京，八月即皇位。第二年秋，太宗伐金，命拖雷率军同行，破天城堡，拔蒲城县，渡黄河攻凤翔。太宗三年破洛阳、河中诸城。攻下凤翔后，有个降于蒙古军的金国人叫李昌国的对拖雷说：“金朝迁都汴梁，所依恃的是黄河、潼关的天险。若蒙军出宝鸡，入汉中，不一月可到唐、邓。金人闻之，以为我师是从天而将。”拖雷把这一战略告诉太宗，太宗大喜，对诸王大臣说“：昔日太祖也有此打算，今拖雷也这样策划，真太好了！”于是挥军进发。

　　太宗亲领中军由碗子城南渡黄河，出洛阳，进军汴梁。斡陈那颜率左军由济南西向洛阳。拖雷总领右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，经宋朝国境，沿汉水而下。三路大军约定明年春会师汴梁城下。蒙军遣搠不罕到宋国借道，且约定合兵攻金。宋军杀来使，拖雷大怒，分兵攻宋诸城堡，长驱进入汉中，进袭四川，攻陷阆州，过南部而还。然后由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，直趋均州。既而渡汉水，遣夔曲..率千骑驰报太宗。

　　拖雷渡过汉水后，金大将合达设伏兵二十余万于邓州之西，据关以逸待劳。这时拖雷军不满四万人，探悉金军设伏，乃留下辎重，轻骑前进。十二月二十五日与金兵战于禹山，金合达退保邓州，蒙军围攻三日未下，拖雷率军向北。太宗四年春，合达知拖雷已北行，乃集步骑兵共十五万人尾追于后。这时太宗也已渡过黄河，遣亲王口温不花率万余骑来援拖雷。援军未到之前，拖雷趁雨雪天金军僵冻不堪时，挥师奋击，大破金军于三峰山，金军精锐尽失于此。合达率残军数百骑逃往钧州。太宗率援军到，与拖雷共同攻下钧州，擒获合达。接着攻下许州，占据河南诸郡。四月，由半渡入真定，过中都，出北口，大军驻扎于官山。

　　四年六月，太宗患重病，拖雷为之祈祷，数日后病愈。拖雷随太宗北还，行至阿剌合的思患重病而死，年仅四十余岁。

　　拖雷有子十一人，长子即后来宪宗，第四子即后来世祖。宪宗即位后追谥其父为“英武皇帝”，庙号睿宗。世祖至元三年(1266)改谥为“景襄皇帝”。
裕宗传
　　裕宗文惠明孝皇帝，名真金，世祖嫡子，其母为昭睿顺圣皇后，年少时以姚枢、窦默为师，学习《孝经》。

　　中统三年(1262)，封裕宗为燕王，兼为中书令，因年少，政务全依赖丞相史天泽及赞善王恂等人。四年，又兼管枢密院事。至元初(1264)，中书省臣奏请燕王每月必有两日至中书省衙门视事。曾随世祖至宜兴，世祖身体欠安，裕宗为之忧心，夜不能寐；闻母后突然得风疾，为之悲泣，匆忙去探视，其孝心可见。

　　至元七年(1270)秋，奉诏巡视察称海地区，至冬还京。他常对诸王札剌忽及随从官伯颜说，你们要尽心尽力，慎言慎行，忠于职守，并引世祖的训诫“：切勿粗心大意，否则什么事也办不好。”以此来教育臣下。

　　至元十年二月，立为皇太子，仍兼为中书令，管理枢密院事。同年九月初七日，诏设宫师府，其官员共三十八人，起用才德兼备的隐士杨恭懿在京兆供职。

　　裕宗为太子，深得世祖宠爱，有病，世祖亲手为他调药，并遣侍臣李众去祭祀各地大小山川，为太子消灾祛病。侍臣李众临行时，太子叮嘱，此去凡所到郡县，不要让当地官员迎送，以免扰害百姓。皇帝诏令增加亲军万人守卫东宫，太子命王庆端、董士亨挑选其中勇敢者，教以兵法，他还常去检阅。裕宗的衣服被污染了，命侍臣再加染治。侍臣请换新的，裕宗太子说：“要换一百件也不难，但这件衣服并未破损，岂可抛弃不用。”东宫香殿建成，工匠建议凿石造池，以备太子仿效古人做“曲水流觞”之乐。裕宗太子说“：古代有肉林酒池，你们要我也这样吗？”严辞拒绝工匠的建议。每次与诸王近臣练习射箭，在空闲时间，便同他们讲经论典。诸如《资治通鉴》、《贞观政要》，王恂、许衡所讲述的辽金两朝帝王处理国事要略，以及《武经》等书，他从只言片语中，如有所体会，无不为之肃然起敬。当时为他讲解经典的人，如王恂、白栋等，都整日不出东宫，太子更是时常询访待制李谦、太常宋..等人。

　　至元十八年(1281)正月，昭睿顺圣皇后崩，时太子裕宗在外打猎，闻讯火速赶回，在皇后墓旁设帐守孝。命宋..择选可做顾问的人，..推荐郭..、何玮、徐琰、马绍、杨居宽、何荣祖、杨仁风等。太子说“：这些人都给我召来，先从近处开始。”于是从易州召来何玮，从东平召来徐琰。赞善王恂卒，太子闻知哀悼不已，赐钞二千五百缗为王恂办理葬事。一日对左右说“：王赞善为臣，当言必言，从无顾虑，随时纠正政务中的错误，良多补益，而如今很少有像他这样的人了。”当时，阿合马专权，太子对此奸恶之人，从来都是不客气对待。有个强盗知阿合马所惧怕的只有太子裕宗，便伪装太子夜入京城，把阿合马叫来杀了。后来和礼霍孙当了丞相，太子对他说：“阿合马是强盗杀死的，你现任中书省职务，凡真正有便国利民的事，大胆去做，不要怕革旧立新，若有人阻挠，我会尽力支持你。”

　　中书省荐举何玮为参议中书省事，徐琰为左司郎中。玮、琰入见太子，太子告诫说“：你们学孔子之道，今日才得付诸实行，应把你们平生所学，身体力行才是。”令杨仁风、马绍分别在潞州、东平任职，再度起用杨恭懿入中书省参与政务。因卫辉总管董文用熟练官府事务，也把他与恭懿一同置于中书省。按察副使王恽向太子进呈《承华事略》，共二十章：一曰〈广孝〉、二曰〈立爱〉、三曰〈端本〉、四曰〈进学〉、五曰〈择术〉、六曰〈谨习〉、七曰〈听政〉、八曰〈达聪〉、九曰〈抚军〉、十曰〈明分〉、十一曰〈崇儒〉、十二曰〈亲贤〉、十三曰〈去邪〉、十四曰〈纳诲〉、十五曰〈几谏〉、十六曰〈从谏〉、十七曰〈推恩〉、十八曰〈尚俭〉、十九曰〈戒逸〉、二十曰〈审官〉。

　　世祖诏令分封江西龙兴路为太子裕宗封地，太子对左右侍臣说：“总理百姓能像邢州张耕那样就好了！如真能使张耕来治理我的封地，江南诸郡都以此为榜样，百姓必安居乐业，不愿离开。”于是命宋..注重挑选地方官吏。江西行省将每年上交国库后剩余的钞四十七万缗献给太子，太子斥责道：“朝廷令你们妥善管理地方政务，百姓能安居乐业，何愁钱粮不足；若百姓不安，钱粮虽多又怎样能奉养自己！”全部拒收。阿里以管民官兼管课税司，请求于正税之外每年另征收羊三百头。太子认为这是超出了规定，加以制止。参政刘思敬遣其弟思恭将新近归附的百姓六十户献给太子。太子问这些民户的由来，思恭说是思敬征讨重庆时俘虏的。太子皱着眉头说“：回去告诉你哥哥，这些百姓从哪里来的，就让他们回到哪里去，不要大失人心。”乌蒙宣抚司献马超过每年定额，太子告诫说：“去年就叫你们不要多进马匹，恐沿途劳民伤财，今后切不可再违规定。”

　　至元二十年(1283)春，太子召刘因来保定，刘因带病而至，拜为右赞善大夫，同时又任命吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。国子学本以李栋、宋..、李谦这些东宫旧臣掌管教务，刘因到来后，命他专门领导国子学，而以宋..等为顾问。太子曾说：“吾闻金章宗时，有人认为提供给太学生的膳食费太多，章宗却说，如果能培养出一个范文正公来，所花的费用岂不是还嫌少吗？这话讲得多好！”至元二十二年，刘因因病再请辞职，朝廷以长史耶律有尚为国子司业。侍臣伯必携其子阿八赤入见，太子令阿八赤入国子学。伯必把他送入蒙古贵族子弟学校。第二年，阿八赤又入见，太子问他所读何书，阿八赤举蒙古书以对。太子说：“我是命你学汉人文字，怎么忙着去上蒙古王公子弟学校？”

　　太子派人去召请原宋朝工部侍郎倪坚到开元询问古今成败得失的经验教训，倪坚说：“夏、商、周三代以仁得天下，以不仁失天下。汉、唐之所以亡，是由于外戚、宦官闹事。宋之亡是由于奸党权臣误国。”太子十分赞赏并听取了倪坚的这番议论。谕德李谦、夹谷之奇向太子进陈十事：正心、睦亲、崇俭、亲贤、几谏、戢兵、尚文、定律、正名、革敝。其中正名、革敝两事尤为当时政务所必须。太子在中书省理政日久，凡各州郡在课税、漕运、制作、官府买卖中，有不利于民者，知道后立即奏请皇上废除。右丞相卢世荣向皇帝大谈取财之道，太子深以为非，曾说“：财富不是从天上掉下来的，是人民勤劳生产出来的，怎么能年年多取。如果多取，民脂民膏就会被搜括一尽，这不仅有害于民，也是国家的蛀虫。”后来卢果然因犯搜括民财罪而革职。桑哥虽是卢世荣的后台，听说太子对卢世荣所作所为早有非议，也不敢出面营救。

　　至元以来，天下太平，人材辈出，列为太子师友的，不论是朝中德高望重的名臣，还是民间有气节的儒士，太子都以礼相待。宋..患眼病，赐钞一千五百缗做医疗费。王磐告老归乡，使其婿在东平官府供职，以便为王磐养老送终。孔子之后孔洙自江南来京朝拜皇帝，太子斥责张九思学圣人之道而不知有圣人之后。天下人心都向往太子。至元二十二年，世祖年事已高，江南行台监察御史奏请皇上让位给太子。太子闻讯，恐惧万分，台臣也不敢奏报世祖。

　　奸邪小人乘机挑拨，把让位之事告诉世祖，世祖大怒，太子更加惶恐，不久去世，年仅四十二岁。成宗即位后，追谥为“文惠明孝皇帝”，庙号裕宗，供祭于太庙。
显宗传
　　显宗光圣仁孝皇帝，名甘麻剌，裕宗长子。母为徽仁裕圣皇后，姓弘吉剌氏。甘麻剌由祖母昭睿顺圣皇后抚育成人，每日侍奉世祖不离左右，言语谨慎，但言无不尽。

　　至元中，奉旨镇守北边，叛王岳木忽儿等闻甘麻剌至，望风请降。接着，都阿、察八儿诸王亦遣使求和，边境得以安宁。甘麻剌曾出征，驻军金山，大雪天与诸将在帐中烤火饮酒，对左右说：“今日风雪漫天，我与你们在帐内烤火还感到寒意，那些士兵也是人，他们腰挂弓箭，肩负刀矛，在周围守护，其苦可知。”于是命人做了许多熟肉和粥，分赐各营士卒。在抚慰部下的闲暇时间，命也灭坚用蒙语为他讲解《通鉴》。他告诫卫侍太不花说“：朝廷任我为卫国屏障，凡有不到的地方，正需你们辅助。如果有人依势作威，不听命令，轻者当即处置，重者上报，你们应谨慎行事。能使百姓安居乐业，让皇上无北顾之忧，这就是我与卿等都高兴的事，也就是报效国家。”

　　至元二十六年(1289)，世祖见他久居边关，特准许他在柳林打猎。显宗率部属到了淳阝州，因怕粮食分配不均会劫掠百姓，令左右负责分给随从士卒，同时宣布“：你们饮食既足，若再侵掠百姓，那是罪由自取，悔之不及。”士卒皆遵守军纪，百姓得以安宁。是年北还，朝见世祖于上都，世祖称赞他说：“你在柳林地方，不扰百姓，朕要嘉奖你。”第二年冬，封为梁王，授金印，出镇云南。至元二十八年春，行经怀、孟时，随从的士卒，马驼共计不下千百，所到地方未曾扰民。

　　至元二十九年，改封为晋王，命移镇北边，统领太祖四大斡耳朵(即行宫)及军马、达达国土，授晋王金印。世祖接受中书省建议，为他设置内史府，于是以北安王傅秃归、梁王傅木八剌沙、云南行省平章赛阳等为内史。至元三十一年，世祖崩，晋王闻讣，奔赴上都，对诸王大臣说“：昔皇祖命我镇抚北方，捍卫社稷。我久理边关事务，愿继续承担守边任务。弟铁木耳大仁大孝，宜继承皇位。”于是，成宗即位，晋王仍北归王府。

　　元贞元年(1295)，塔塔儿部谷物欠收，显宗传令宣徽院救济。答答剌部民饥，亦请朝廷赈灾。是年冬，奉诏以知枢密院事札散、同知徽政院事阿里罕，同为晋王府内史。六年正月初十，晋王显宗去世。王死后十年，仁宗即位，谥为献武。又过了十一年，英宗被杀，显宗子也孙帖木儿以晋王身份继为皇帝，追尊其父为“光圣仁孝皇帝”，庙号显宗，供奉于太室享祭。又过了六年，文宗即位，毁显宗庙室。

　　显宗天性宽厚，对下属有恩惠，但信奉佛教，为做佛事，每年耗费资财不可胜计。
顺宗传
　　顺宗昭圣衍孝皇帝，名答剌麻八剌，裕宗第二子。母徽仁裕圣皇后，姓弘吉剌氏。至元初，裕宗为燕王，答剌麻八剌出生于燕王府。稍大，世祖赐侍女郭氏，后来娶弘吉剌氏为妃。至元二十二年(1285)，裕宗去世，答剌麻八剌为皇孙，深受世祖钟爱。

　　至元二十八年(1291)，首次诏令顺宗出镇怀州，命侍卫都指挥使梭都、尚书王倚随行，以为辅佐。行至赵州，所部士卒中有砍伐民间桑树、枣树的，百姓拦道陈诉。顺宗大怒，重责扰民士卒以警戒他人，并派王倚回京奏报皇上。世祖闻之大为高兴。顺宗此行还未至怀州，因病又被召还京师。至元二十九年，世祖巡视北边，留顺宗在京师治病，两月后不幸病逝，年二十九岁。

　　顺宗有子三人，长子日阿木哥，封魏王，郭氏所生。弘吉剌妃生二子，一名海山，是为武宗；一名爱育黎拔力八达，是为仁宗。大德十一年(1307)秋，武宗即位，追谥其父为“昭圣衍孝皇帝”，庙号顺宗。
裕宗后伯蓝也怯赤传
　　裕宗徽仁裕圣皇后，名伯蓝也怯赤，又名阔阔真，姓弘吉剌氏，生顺宗、成宗。

　　阔阔真入宫之前，有天世祖外出打猎，途中口渴，至一帐篷内，见一女子正在梳理驼绒。世祖随从在帐篷内寻找马奶，该女子说：“马奶倒是有，只是父母和诸兄都不在家，我是个女子，不敢做主给你们。”世祖闻言正要离去，该女子又说：“我一人在此，由你们自来自去，于理不合。我父母不久即回，你们等一会儿吧。”不久，父母回帐，取马奶给世祖。世祖走后叹息道“：有这样懂事的姑娘做媳妇，真是件大好的事！”后来朝臣们商议为太子选妃，提名了好些姑娘，世祖都不同意。有个老臣记得世祖打猎遇到的那位女子，还未出嫁，告诉了世祖，世祖大喜，纳为太子妃。

　　阔阔真性情孝顺，言行谨慎，善于服侍皇后，世祖常夸她是个贤德媳妇。的确，她侍奉昭睿顺圣皇后不离左右，无微不至，甚至上厕所用的手纸，也先揉软之后再呈进备用。裕宗患病，有天世祖亲来看望，见床上铺的是织金被褥，世祖不高兴地说：“我总是以为你很贤惠，为何让病人还铺垫这样的褥子？”阔阔真忙跪下回答说“：平时不曾敢用，今太子有病，怕受湿气，所以才用它。”说罢立即撤换。

　　世祖驾崩，成宗回到上都，诸王也都来了。在此前，御史中丞崔..把过去从木华黎国王曾孙世德家中得到的玉玺献给了裕宗皇后，玉玺铭文是“受命于天，既寿永昌”。成宗即位时，裕宗皇后把这方玉玺亲手授与成宗。成宗即位后尊裕宗皇后为皇太后，设立徽政院，置官吏。院官私受浙西献田七百顷而登记在皇太后阔阔真名下，太后说：“我寡居一人，衣食有余。况江南土地皆是国家所有，我怎敢据为私产。”命中书省把徽政院中私受田地的官员，一律撤换。皇太后之弟来找她求官，皇太后说：“你想做官吗？那你自己去求吧，不要连累我。”后来其弟被罢官，人皆佩服皇太后有先见之明。

　　大德四年(1300)二月去世，谥“裕圣皇后”，同奉于裕宗庙祭祀。至大三年(1310)十月，追尊谥“徽仁裕圣皇后”。
顺宗后答己传
　　顺宗昭献元圣皇后，名答己，姓弘吉剌氏，按陈之孙浑都帖木儿之女。裕宗居燕王府及潮河时，顺宗一直在身边侍奉。稍大，世祖赐侍女郭氏为妻，后娶弘吉剌氏为妃，生武宗及仁宗。

　　大德九年(1305)，成宗有病，卜鲁罕皇后秉政，把仁宗母子迁居怀州。十年十二月，答己皇后到达怀州。十一年正月，成宗崩。当时武宗正领兵镇守北边。右丞相答剌罕哈剌哈孙暗中遣使将成宗驾崩的噩耗报告仁宗，仁宗立即与母答己奔还京师，仍居旧时府邸，立刻遣使迎还武宗。武宗于大德十一年五月登皇帝位，尊太后答己为皇太后，立仁宗为皇太子。皇帝武宗、太子仁宗、皇太后答己，三宫协和一致。十一月，武宗朝拜皇太后于隆福宫，上玉册玉宝。至大元年(1308)三月，武宗为皇太后兴建兴圣宫，给钞五万锭、丝二万斤。二年正月，皇太后上五台山做佛事，诏高丽人王璋侍从。四月，设置兴圣宫江淮财赋总管府，管理皇太后钱粮。三年四月，因兴圣宫所属四千鹰坊等户散于辽阳，乃设万户府统领。同年十月初五日，武宗率皇太子仁宗及诸王、群臣，在兴圣宫朝拜皇太后，上尊号曰“仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后”。初七日，皇太后恭谢太庙，并诏赦天下。至大四年，仁宗即位。延..二年(1315)三月，仁宗率诸王、百官奉玉册玉宝，加皇太后尊号为“仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆皇太后”。

　　延..七年，英宗即位。十二月，尊皇太后为太皇太后。加尊号为“仪天兴圣慈仁昭懿寿元全德泰宁福庆徽文崇佑太皇太后”。延..七年十二月十二日，太皇太后至大明殿，受群臣朝贺。二十四日，太皇太后至太庙祭祖，见明宗年少英俊，英宗懦弱。但朝中一般小人怕立明宗于己不利，因而拥立英宗。英宗即位，太皇太后来道贺时，英宗板着面孔。太皇太后悔恨成疾，于至治三年(1323)二月崩，供奉于顺宗庙配享祭祀。

　　太皇太后答己禀性聪明，历辅三朝皇帝，教宫中侍女进行女工劳动。然其言行失于检点，特别是自正位皇后以来，更加放纵，内用黑驴的母亲亦烈失八管事，外则宠臣失烈门、纽邻及宰相迭木帖儿相互为奸，以至于打骂平章张圭等，扰乱朝政，无所不为。英宗即位，诛杀了这班坏人，其势焰顿息。
别里古台传
　　别里古台，烈祖也速该第五子，太祖之四弟。天性纯厚，聪明多谋，身体魁伟，勇力过人。自幼就随太祖平定蒙古诸部落，冲锋陷阵，不怕艰险。太祖说：“有别里古台之力、哈撒儿之射，这就是我取天下所依恃的力量。”赐别里古台蒙古百姓三千户及广宁路、恩州二城百姓一万一千六百零三户，又以斡难河与怯鲁连河间地方为其封地。平定江南后又加赐信州路及铅山州二城百姓一万八千户。
术赤传
　　术赤为太祖长子，国初，作为亲王分封于西北。其地极远，离京师数万里，驿站马匹需急行二百余日方能至京师。因此，对该地的风俗民情均不能详细了解。

　　术赤死，由其子拔都继承王爵。拔都死，由其弟撒里答继承。撒里答死，其弟忙哥帖木儿继承。忙哥帖木儿死，其弟脱脱忙哥继承。脱脱忙哥死，弟脱脱继承。脱脱死，弟伯忽继承。伯忽死，弟月即别继承。至元二年(1265)，月即别遣使来京请求分地和岁赐以赈济军站。三年，中书请为月即别置总管府，给正三品印。至大元年(1308)，月即别死，子札尼别继承，赐平阳、晋州、永州为分地，及岁赋中统钞二千四百锭，然而自至元五年(1339)始给予。
秃剌传
　　秃剌，太祖次子察合台四世孙。年少时以勇力闻名。大德十一年(1307)春，成宗崩，左丞相阿忽台等潜谋立安西王阿难答为帝，而拥皇后伯岳吾氏代理朝政，于是朝野议论纷纷，人心不定。仁宗自怀孟回归京师，引秃剌入宫，逮捕阿忽台等斩首示众，局势才稳定下来。武宗即位，论功封秃剌为越王，赐金印，以绍兴路为其封地。然秃剌常怏怏不乐，怀有怨心。

　　至大元年(1308)秋，武宗车驾至凉亭，将乘舟，秃剌上前阻止。武宗问道：“你要干什么？朕要乘舟。”秃剌曰：“常言说，一箭射中麋鹿，不可自认为能射；未猎得百兔，不可就此罢休。”这是蒙古族同辈人相互讥笑的话，而秃剌说这话，使武宗怀恨于心。不久，皇帝大宴于万岁山，秃剌大醉，起身将腰带解下来掷于地，怒目对武宗说：“你与我不过如此！”帝更怀疑他别有用心，图谋不轨。至大二年春，命楚王牙忽都、丞相脱脱、平章赤因铁木儿共同审问，秃剌服罪，予以处死。其子西安王阿剌忒纳失里，天历初以拥戴文宗即位之功而进封豫王。
牙忽都传
　　牙忽都，祖名拨绰，睿宗之妃所生。拨绰之母名马一实，姓乃马真氏。拨绰骁勇善骑射，宪宗任命他为大将军，因北征钦察有功，赐号拨都。宪宗七年(1257)分土地与诸王侯，赐蠡州三千三百四十户与他。拨绰娶察浑灭儿乞氏，生薛必烈杰儿。薛必烈杰儿娶弘吉剌氏，生牙忽都。

　　牙忽都年十三岁，世祖命承袭其祖父之职统领大军。至元十二年(1275)，从北安王北征。十三年，失列吉叛，遣人对牙忽都利诱和威胁，牙忽都不为所动，而对北安王更加忠心耿耿。八鲁浑拔都儿、粘..与海都暗中勾结，相率引所部而去。北安王遣牙忽都将兵追赶，擒八鲁浑等献与北安王。不久，失列吉、约木忽儿、脱帖木儿等反，连兵攻北安王。脱帖木儿生俘牙忽都，交失列吉关押。牙忽都与北安王亲臣那台等谋划逃归，被发觉，那台等被杀，对牙忽都多方侮辱。十四年，兀鲁兀台、伯颜率师讨伐叛军，叛军失列吉、约木忽儿迎战。牙忽都暗与赤斤帖木儿、秃秃哈联合，扰乱叛军后营。失列吉军大乱，牙忽都等得以逃回。朝见世祖时已是须发尽白。世祖多加勉励，重予奖赏。至元十八年(1281)加封耒阳州五千三百四十七户。

　　至元二十一年，牙忽都受命与秃秃哈共同讨伐海都。牙忽都先进，俘获敌军侦探，从而知敌军虚实，挥军向前，击破敌军精兵阵营，海都败走，得所俘掠军民而还。朵儿朵哈上报牙忽都军功，诏赐钞币、铠甲、弓矢等。其后，北安王军进驻帖木儿河。乃颜、也不坚图谋不轨。也不坚引兵开赴怯绿怜河大帐。北安王遣阔阔出、秃秃哈率众追之。那怀之民深受扰攘，不知所从。牙忽都领三百骑兵进至阿赤怯地方。恰逢北安王帐下之逊笃思部的兵潜逃，牙忽都将他们召还。当时又有怯必秃忽儿霍台引诱蒙古军二万人归从于乃颜。牙忽都知道后，夜袭之，突入帐中，忽都灭儿坚从偏僻小道逃走。

　　至元二十七年，海都入寇。当时，朵儿朵哈方居守大本营，世祖命牙忽都同心协力防御。敌军至，元军未战而溃，牙忽都之妻室儿女以及辎重均在不思哈剌岭上，悉为药木忽儿、明理帖木儿所掠。牙忽都与其子脱列帖木儿离散，独率十三骑奔还京师。世祖倍加抚慰，赐爵镇远王，授涂金银印，以弘吉剌氏女为妻。又命纳里忽、彻彻不花以故相桑哥家财分赐予牙忽都部属之被劫掠者白金、珠子、钞币。又命牙忽都居北安王第二帐。王死，命牙忽都掌管大帐。牙忽都力辞不受。

　　成宗即位，命牙忽都常在左右侍奉。成宗崩，安西王阿难答与明理帖木儿企图夺取帝位。牙忽都声称“：有世祖之嫡孙在，当承帝位。安西不过是一藩王，若由他来做皇帝是不符合国家制度的。”武宗即位，因牙忽都父子忠心效劳，更加厚待，进封为楚王，赐金印，以驸马都尉都剌哈之妹弘吉烈氏为妃。其子脱列帖木儿承袭其父爵位封为镇远王。

　　至大三年(1310)，叛王察八儿来归。牙忽都奏陈皇帝曰“：太祖皇帝削平四方势力，唯南方尚未平定，其后历代皇帝也未及完成统一大业。世祖皇帝虽一统天下，但宗室诸王也未曾聚集一堂欢宴。今陛下洪福齐天，拔都罕后裔首先归顺，叛王察八儿也率全族来归，人民境土合为一家。国家虽地大物博，然而有可依恃者，亦有不可依恃的方面。昔我太祖的训戒，世祖曾向我们宣读过，臣亦闻之。把一个纷扰多年各自为政的国家治好，应依赖于法制，以明上下之分，统一人民的思想。今切望陛下加以整顿，则人民明白勉励什么，反对什么。望陛下明察。”武宗闻之甚加赞许，并加采纳。

　　牙忽都死后，仁宗命其子脱列帖木儿继承楚王爵位。脱列帖木儿死，子八都儿继王爵。八都儿死，其子燕帖木儿嗣王爵，时年仅十二岁。
宽彻普化传
　　宽彻普化，世祖之孙，镇南王脱欢之子，泰定三年封为威顺王，镇守武昌，赐金印，拨付怯薛丹五百名，又自募至一千人。湖广行省供给钱粮衣装，每年支米三万石、钱三万二千锭。还要供给其王子诸妃膳食。文宗天历初年(1328)，赐宽彻普化金银各五十两，帛三十匹，仍令他镇守湖广，而宽彻普化却纵使怯薛等官侵夺民利，人民苦不堪言。至元五年(1339)，太师伯颜假传圣旨，召宽彻普化赴京，贬其官职。脱脱为相，始昭雪其冤，命复镇湖广。至正二年(1342)，湖北廉访司弹劾宽彻普化恃宗室之势，恣意横行，违法乱纪。但丞相脱脱不上报顺帝。

　　至正十一年，徐寿辉在蕲州、黄州起义，宽彻普化与其子别帖木儿、答帖木儿引兵至金刚台，寿辉部将倪文俊大败元军，俘虏别帖木儿。十二年，寿辉部将邹普胜攻陷武昌，宽彻普化与湖广行省平章和尚弃城而逃，顺帝诏令追夺宽彻普化印，诛和尚。十三年，湖广行省参知政事阿鲁辉克复武昌及汉阳。宽彻普化率领五子及本部怯薛丹多次讨伐起义军而立功。十四年，诏宽彻普化复镇守武昌并还其官印。

　　至正十六年，命宽彻普化与宣让王帖木儿不花镇守怀庆，各赐黄金一锭、白金五锭、帛九匹、钞二十锭。不久，宽彻普化又还镇武昌，命其子报恩奴、接待奴、佛家奴率大船四十余只水陆并进，且载妃妾同行，向沔阳进发，攻徐寿辉部将倪文俊。行至汉川县鸡鸣汊，船搁浅，文俊以火攻，尽焚其船，接待奴、佛家奴皆死，报恩奴亦自尽，妃妾皆被俘，宽彻普化逃往陕西。

　　至正二十五年，侯伯颜答失拥宽彻普化自云南经四川转战而出，至成都，企图进军京师。李思齐以取蜀为名，阻止他们前进，令屯田于成都。不久，宽彻普化去世。其子和尚封为义王，侍从顺帝，尽心效力。至正二十八年，顺帝在起义军威逼下北奔，诏淮王帖木儿不花留守京都掌管国事，以和尚为辅佐大臣。起义军围攻京都，和尚潜逃，不知去向。
帖木儿不花传
　　帖木儿不花，世祖孙，镇南王脱欢第四子。起初，世祖第九子脱欢因讨安南无功而令终身不许进见皇上，封为镇南王，出镇扬州。脱欢死，子老章袭封镇南王。老章死，其弟脱不花袭为镇南王。脱不花死，其子孛罗不花尚幼，由其弟帖木儿不花嗣为镇南王。

　　文宗天历初(1328)，帝赐帖木儿不花黄金五十两、白金五十两、帛三十匹。天历二年，孛罗不花已长大成人，帖木儿不花请将镇南王位还予孛罗不花。朝廷允许，改封帖木儿不花为宣让王，赐金印，移镇于庐州。

　　顺帝至元元年(1335)，拨庐州、饶州牧地一百顷赐予帖木儿不花。二年，赐买房屋钱四千锭，命其王府官员的地位在当地官府官吏之上。

　　至元五年，伯颜专权，假借圣上名义贬帖木儿不花及威顺王宽彻普化。直到脱脱为相，方以实情奏明于帝，威顺王与宣让王皆无辜，诏令复还原镇。

　　至正十二年(1352)，庐州人民起义，淮西廉访使陈思廉对帖木儿不花说“：你宣让王为皇族，镇抚淮西地区，岂可坐视。且府中官员及怯薛军人数甚多，其中必有可使摧锋陷阵者，望王决断。”帖木儿不花大悟道“：此是我的职责所在。”即命所部兵及诸王乞塔歹等，分路出击，擒义军领袖，庐州境内平息无事。顺帝闻知，赐金带银钞，以赏其功。十六年，命帖木儿不花及宽彻普化镇守怀庆路，各赐金银各一锭、帛九匹、钞二十锭。不久，汝、颍一带起义军南渡淮水，帖木儿不花根据当时当地形势，自行调芍陂屯军抵御。后庐失守，帖木儿不花只身北归京师。二十七年，进封为淮王，赐金印，设王傅等官。二十八年，大明兵逼京师，顺帝北奔，诏令帖木儿不花留京代行朝政，拜庆童为中书左丞相以为辅佐之臣。不久城破，帖木儿不花殉国，年八十三岁。
孛秃传
　　孛秃，亦乞列思氏，善骑射，太祖曾暗遣术儿彻丹出使，至也儿古纳河。孛秃知其为太祖所遣，又见天色已晚，乃留宿使者，杀羊款待。术儿彻丹的马疲乏，又为他更换良马。使者回还时，孛秃予以同样款待。术儿彻丹将此情形入告太祖，太祖大喜，以其妹帖木伦许孛秃为妻。孛秃宗族遣也不坚歹等去见太祖，致意道“：臣闻威德所加，若云开见日，春风解冻，喜不自胜。”太祖问孛秃有多少牲畜，也不坚歹回答说：“有马三十匹，请允许以半数为聘礼。”太祖很不高兴地说“：婚姻若论财，则成为买卖婚姻了。昔人有言，难得同心同德。朕要取天下，你亦乞列思之民，随孛秃效忠于我就是了，讲财礼干什么！”于是嫁皇妹为孛秃妻。

　　不久，札赤剌歹札木哈、脱也等以兵三万入寇。孛秃闻讯，遣波栾歹、磨里秃秃报告太祖，自己与哈剌里、札剌兀、塔儿哈泥等领兵讨伐脱也等，缴获其辎重，部民归降。乃蛮叛，太祖召孛秃领兵征讨，大败乃蛮。

　　太祖之皇妹死，又以皇女火臣别吉嫁孛秃为妻，且命哈儿八台之子也可忽林图为孛秃侍卫。哈儿八台说“：吾儿岂能为人臣仆，宁死也不可听从。”太祖令孛秃称兵讨伐。哈儿八台令月列等拒战于碗图河。孛秃生擒月列，刺杀也可忽林图。哈儿八台败走，渡赤河，终被擒。

　　孛秃随太师国王木华黎攻占辽东、辽西，因功封冠、懿二州。又从征西夏，病逝，赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥“忠武”。其子锁儿哈承袭爵位。锁儿哈效忠于太宗，曾与木华黎攻取嘉州，有功，娶皇子斡赤之女安秃公主为妻，生女，为宪宗皇后。
忽怜传
　　忽怜，孛秃之曾孙，初娶宪宗之女伯牙鲁罕公主为妻。脱黑帖木儿叛，世祖命忽怜与失列及等征讨，大败脱黑帖木儿，世祖大加称赞，又嫁宪宗孙女不兰奚公主与忽怜为妻。平宋后，封忽怜于广州。

　　乃颜、声剌哈儿叛，世祖亲征，薛辙坚等与哈答罕屡战未胜。世祖召忽怜助战，与哈答罕等战于程火失温之地，哈答罕兵多势盛，而忽怜以二百人迎战。哈答罕战败，渡柔河而逃还其老巢。第二年，世祖命忽怜再征哈答罕，两军会战于曲列儿与塔兀儿两河之间。哈答罕又败，率大部渡塔兀儿河遁去，其余百人逃入山谷。忽怜率二百人徒步追杀。又次年，忽怜与哈答罕再战于兀剌河，大胜，世祖赐钞五万贯、金一铤、银十铤。忽怜死，赠效忠保德辅运佐理功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，追封昌王，谥“忠宣”。子阿失，成宗时因于朝廷有功，袭封为昌王，先后娶成宗之女亦里哈牙公主及宪宗曾孙女买的公主为妻。
阔里吉思传
　　阔里吉思本汪古部人，沙陀雁门之后。其曾祖阿剌兀思剔吉忽里，随太祖平乃蛮有功，死后追封为高唐王。祖父孛要合，征西域有功，封北平王，娶阿剌海别吉公主为妻，死后先追封高唐王、赵王，加赠宣忠协力翊卫果毅功臣、太傅、仪同三司、上柱国、驸马都尉，谥“武毅”。父爱不花，娶世祖第四女月烈公主。中统初，领兵讨阿里不哥，败阔不花于按檀火尔欢之地。中统三年(1262)，围叛将李王..于济南。李王..平，又从征西北，败叛王之党撒里蛮于孔古烈。

　　阔里吉思禀性勇敢，习武事，却更爱儒学，自建“万卷堂”，每日与诸儒讨论经史，性理、阴阳、占卜，无不精通。先娶忽答的迷失公主，既而又娶爱牙失里公主。宗王也不干反，阔里吉思率精锐骑兵千余昼夜追赶。时值盛夏，将出战，北风骤起，左右劝他稍待，俟风息再出战。阔里吉思说：“暑天有此北风，这是上天助我。”乃策马赴战，众骑随后，大败敌军。也不干率数骑逃遁，阔里吉思亦身中三箭。凯旋回朝，世祖赐黄金三斤、白金一千五百斤。成宗即位，袭封他为高唐王。

　　西北不安，阔里吉思请求率兵平定。申请再三，成宗才允准。阔里吉思临行时誓言“：若不平定西北，吾马首决不向南。”大德元年(1297)夏，遇敌于伯牙思之地。诸将士认为应等待大军到齐后再出战未晚。阔里吉思说：“大丈夫报国，还要等待别人吗！”当即挥军进攻，大败敌军，擒将卒一百余人，献俘朝廷，赐世祖所服貂裘、所用宝鞍，以及绸缎、甲胄、戈戟、弓矢等。

　　大德二年秋，诸王将帅讨论边防，都说据以往经验，敌人冬不出兵，边防戍兵可枕戈休息。阔里吉思则认为“，今秋敌骑来者确实甚少，但常言说‘鸷鸟将击，必匿其形’，因此边防不可松懈。”众不以为然，而阔里吉思独自严兵以待。是年冬，果然敌人大军进犯，阔里吉思三战三捷，乘胜追击，深入险地。但后骑未能赶到，阔里吉思坐骑被绊倒，为敌所俘。敌人千方百计诱他投降，阔里吉思宁死不屈。成宗派阔里吉思家臣阿昔思为特使，入敌境去探望，阔里吉思见阿昔思，只问皇帝皇后安否，嗣子如何。最后不屈而死。大德九年(1305)，追封高唐忠献王，加赠推忠宣力崇文守正亮节保德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、驸马都尉，追封为赵王。妻忽答的迷失公主追封齐国长公主、爱牙失里公主封齐国公主，并加封赵国。子术安年幼，诏以弟术忽难袭高唐王爵位。
木华黎传
　　木华黎，姓札剌儿氏，孔温窟哇之第三子。孔温窟哇随太祖平定蒙古各部有功。木华黎足智多谋，力大善射，与博尔术、博尔忽、赤老温同为太祖部下，号称“四杰”。有一天随太祖三十余骑，行至溪谷之间遇寇，木华黎挽弓射之，三发三中。克烈王可汗与乃蛮打仗，太祖遣木华黎及博尔术援救，杀尽乃蛮部落。后来克烈王可汗阴谋袭击太祖，太祖遣木华黎选精兵大破王可汗之营帐，于是诸部落都归附太祖。

　　太祖即皇位后，首命木华黎、博尔术为左右万户。太祖六年(1211)，蒙古大举伐金，相继攻克宣德、德兴。第二年又攻克云中、九原，进围抚州。金兵号称四十万，列阵于野狐岭以北，木华黎率敢死军策马横戈，大呼陷阵。太祖指挥诸军并进，大败金兵。太祖八年进攻居庸关，久攻不克，遣..别进军紫荆口，大败守军高琪部，蒙古军攻克涿州。接着分兵攻下益都、滨州、棣州，进至霸州。太祖九年，木华黎随太祖围攻燕，因金朝皇帝请和而撤军北还。太祖十年，副将萧也先用计平定东京，攻北京(大宁)。金守将银青率兵二十万在花道站迎战，大败。蒙军围攻北京，城中粮尽，守城军杀银青投降。木华黎认为金军投降迟缓，要全部坑杀他们，为萧也先劝阻。北京攻下后，令契州军首领寅答虎留守，以吾也而暂为北京宋军兵马都元帅。又遣高德玉、刘蒲速窝儿招谕兴中府投降，守将兀里卜不从，城中吏民杀兀里卜，推土豪石天应为帅，开门投降蒙军。

　　太祖十二年八月，诏封木华黎为太师、国王、都行省承制行事，并划定：太行以北地方由太祖自己攻占，以南由木华黎负责夺取。于是木华黎领兵自燕南攻遂城、蠡州，是年冬破大名府后，挥军向东夺取益都、淄、登、莱、潍、密等州。十三年自西京由太和岭入河东，攻克太原、忻、代、泽、潞、汾、霍等州。接着进军平阳，金守臣弃城逃走。十四年派萧特末儿等出兵云州、朔州，攻岢岚火山军。十五年复由燕向赵进军，克满城，真定守军武仙投降。此后，木华黎采纳权知河北西路兵马事史天倪的意见，下令禁止蒙古军抢劫，释放所俘老幼。大军至滏阳，金邢州节度使武贵迎降，进而攻破天平寨。遣蒙古不花分兵夺取河北卫、怀、孟州，攻入济南。金守臣严实投降，献上所属之相、魏、磁、氵名、恩、博、滑、浚等州三十万户之户籍。

　　这时金兵屯扎黄陵冈，号称二十万，遣步兵二万袭击济南，为木华黎的轻兵五百人击走。蒙军进逼黄陵冈，金兵沿黄河列阵以待，决心死战。木华黎令骑兵下马，引箭齐发，大败金兵。蒙军又攻克楚丘、单州，围攻东平。直到十六年四月，东平粮尽，金行省忙古奔往汴梁，严实入东平，建立行省，安抚百姓。

　　与此同时，木华黎遣石天应率兵协同郡王带孙攻克氵名州。五月还军野狐岭。秋八月，蒙军驻青冢，大设酒宴慰劳将士，然后由东胜渡河再度伐金，西夏国李王请求以五万兵协助蒙古军作战。十月，大军由云中，经过太和寨，连克葭州、绥德，直至距延安三十里而止。金行省完颜合达出兵三万严阵以待。次日，蒙古不花率其骑兵三千挑战，见金兵出阵即弃鼓旗而走，金兵追入山谷，蒙古伏兵齐出，大败金兵，斩杀七千余人，获马八百匹。合达回军固守延安。蒙军围城十来天未下，转而进攻洛州，占领鹿阝州。闻金收复隰州，木华黎挥师复由丹州渡河，再次攻克隰州。

　　太祖十七年，令蒙古不花率兵出秦陇，以张声势。大军经云中攻下孟州四蹄寨，拔晋阳义和寨，进克三清岩，进入霍邑山堡。十月，蒙古大军经晋至降州，拔荣州胡瓶堡，金人望风归顺。木华黎以石天应暂领河东南北路陕右关西行台。大军渡黄河拔同州，克蒲城，直指长安。金京兆行省完颜合达拥兵二十万固守。蒙军围攻不下，木华黎留兀胡乃、太不花等率兵六千围城，另遣按赤将兵三千占据潼关，自己率大军西击凤翔，但围攻月余未克。于是屯兵于渭水之南，遣蒙古不花南越牛岭关进攻宋之凤州而还。

　　太祖十八年春，木华黎攻下河西堡寨十余处，三月渡河还至闻喜县，染重病，召其弟带孙嘱咐说：“我为国东征西讨四十年，无遗憾，只恨未攻克汴京，你要努力做到。”是月病卒，年五十四岁。
孛鲁传
　　孛鲁，鲁国王木华黎之子。其人身体魁梧，才智过人，性情沉毅，待人宽厚，能通诸国语言，善骑射，二十七岁入朝见太祖。当时太祖在西域，夏国主李王暗中联络外援，心怀不轨，太祖密诏孛鲁征讨之。太祖十九年九月，蒙古军攻克银川，斩首数万级，俘获人口、马驼、牛羊数十万，命都元帅蒙古不花领兵守其要害。太祖二十年春，同知真定府事武仙叛，杀都元帅史天倪，胁迫居民逃入双门寨。在蒙古军中做人质的武仙之弟，也携家逃归。太祖遣撒寒追及于紫荆关斩之，命天倪弟天泽代领帅府事。二十一年夏，诏封功臣户口为食邑，共十人，称“十投下”，孛鲁居首位。

　　宋将李全攻陷益都，俘元帅张琳送至楚州。二十一年九月，郡王带孙率兵围攻益都。十二月，孛鲁领兵入山东，先遣李喜孙去招降李全，全欲降而部将田世荣不从，杀喜孙。二十二年三月，李全突围失败，其士卒被斩首者七千余人，自相践踏和落水溺死者不可胜计。四月，城中食尽，李全等被迫投降。蒙军诸将都说“：李全是势穷力尽，不得不降，但心仍不服，今若不杀，后必为患。”孛鲁曰：“不然，诛杀李全容易，但山东未降者尚多，而全素得人心，杀他并不能树立我军之威，反而使百姓失望。”将孛鲁的意见上报太祖。太祖令孛鲁有权自行处置。于是任李全为山东淮南楚州行省，郑衍德、田世荣为副。其他郡县相继归附，山东全平。

　　这时，滕州尚为金朝所有，蒙军诸将中有人认为正当炎暑，不便进军。孛鲁说“：主上亲督大军平定西域数年，从未听说暑天不战，我等怎能自图安逸！”乃督促进兵，大败金军，斩三千余级，其余老幼开门出降。滕州交石天禄统治。令先锋元帅肖乃台统蒙古军屯驻济州和兖州，课课不花率兵三千屯驻潍州、沂州、莒州一线，均为防宋；千户按札统大军驻河北以御金军。是年九月孛鲁领军还至燕京，闻太祖崩，急赴北庭。第二年夏五月去世，年仅三十二岁。至治元年(1321)，诏封为纯诚开济保德辅运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥“忠定”。
塔思、速浑察传
　　塔思、速浑察均孛鲁之子。塔思，一名查剌温。自幼就与一般儿童不同，英才大略，有其祖父木华黎的风度，木华黎常说：“此儿必能实现我的志愿。”塔思长大之后，常以忠孝为先，曾说“：大丈夫受天子厚恩，当誓死报国，怎能委靡苟且于目前，而毁祖先之大业！”十八岁承继鲁国王爵位，至云中。

　　太宗二年九月，叛将武仙围潞州，太宗命塔思援救。武仙闻塔思将至，退军十余里。蒙古大军至潞州之前，塔思亲率十余骑来察看形势。仙恐有伏兵，不敢出战。塔思对部将说：“天色已晚，等明早进击。”是夜五更，金将移剌蒲瓦来袭，蒙军战不利，退守沁南。叛军攻陷潞州城，主将任存战死。十月，太宗亲征，遣万户因只吉台与塔思再取潞州。武仙夜间逃遁，途中遭伏击，死七千余人，其余降，由任存之侄代领其众。十一月，太宗攻凤翔，命塔思守潼关以御金兵。河中自石天应死，复为金军占领。三年，太宗亲领军攻克，金元帅完颜火燎逃走，塔思追斩之。

　　太宗四年春，睿宗与金兵相持于汝、汉之间，金军步骑共二十万。太宗命塔思与亲王按赤台、口温不花合军渡河先进，以为声援。行至三峰山，与睿宗合兵一处。时逢大雪，金军分兵四路出击，塔思冒矢挫败敌锋，诸军继进，大败金兵，生擒敌将移剌蒲瓦，完颜合达单骑奔钧州，蒙军追斩之，攻克钧州。三月，太宗北还，诏令塔思与忽都虎统兵进占河南。河南诸郡皆降，惟汴京、归德、蔡州未下。塔思遣使上书太宗曰：“臣之祖父，辅佐太祖兴建伟业，功勋卓著。臣袭世爵，曾无尺寸之功。去岁又于上党失利，罪当万死，愿分攻汴城一隅，以报陛下。”太宗十分赞赏塔思这豪言壮语，但卜卦说出兵不利，故未能使他实现其征战大志。

　　太宗五年九月，塔思随太子定宗贵由东征，擒金威平宣抚完颜万奴于辽东。万奴自金宣宗贞..三年，即元太祖十年(1215)，率众占据东海，直到此时才被蒙古军平定。

　　太宗六年七月，太宗召诸王大会，对塔思道“：先皇帝开创大业，于今四十年。今中原、西夏、高丽、回鹘诸国皆已平定，称臣纳贡，惟东南一隅尚在化外，阻我大军。朕欲御驾亲征，卿等以为如何？”群臣未回答，惟有塔思表示：“臣家世受皇上恩典，图报万一正在今日。臣虽愚钝，愿依仗皇上天威，扫清淮、浙，用不着皇上御驾亲临那不测之地！”太宗甚喜，对众人称赞道“：塔思虽少，却英姿飒爽，朕心中有数，他日后必能完成我家大事。”赐黄金甲、玻璃带及良弓二十，命与王子曲出领兵南征。七年冬，蒙军攻占枣阳，曲出进军襄、邓，塔思攻郢。郢滨汉江，城坚兵精，且多战舰。塔思命造木筏，遣汶上达鲁花赤刘拔都儿率敢死队五百人，乘筏进击。塔思引骑兵沿岸迎射，大破敌军，溺死者过半，其余皆退入郢城。城坚不能破，蒙古军俘获人口、马牛数万而还。

　　八年十月，复攻邓州，兵至蕲州、黄州。蕲州守将遣使献金帛、牛酒以犒蒙军，并称：“宋一小国，多年来一直向大朝进贡，希王以生灵为念。”塔思遂不攻城，而攻克符镇及六安之焦家寨。

　　太宗九年九月，塔思率军由八柳渡黄河，直入汴京。金守臣刘甫置酒宴于大庆殿。塔思说“：此殿是故金主所居之地，我乃人臣，不可于此处宴饮。”于是改宴于刘甫家中。十月，与口温不花攻光州，宋主将黄舜卿开门投降。口温不花进军黄州，塔思攻大苏山，斩首数千级，俘获人口、牛马数以千计。十年正月，蒙军至安庆府，官民逃往江东。蒙军至北峡关，宋汪统制率兵三千投降，塔思将他迁于尉氏。九月，太宗在行宫大宴群臣，塔思大醉。太宗对侍臣说“：塔思的精神恍惚，恐不久于人世！”是年十二月，塔思还归云中。十一年三月逝世，年二十八岁。子硕笃儿年幼，由其弟速浑察袭爵位。

　　速浑察为孛鲁次子，禀性严厉，赏罚分明。与兄塔思随太宗攻凤翔有功。曾领兵至潼关，与金军屡战屡捷。灭金之后，又随皇子阔出攻宋枣阳，占领郢城。

　　塔思死，速浑察袭鲁国王爵位后，于上京之西阿儿查秃置营，总领中都行省之蒙古军和汉军。凡其他行省监镇事，必先报告速浑察，定其可否，然后奏陈皇帝。太宗曾遣使至速浑察处，见其威容凛然，军纪整肃，还朝如实报告皇帝，帝曰“：真木华黎的子孙也。”蒙古皇帝所封各王国，其使者每见皇帝皆仓皇失措，连话也不敢说，必经一番慰抚之后，才得尽言其所欲言。有人认为这是由于皇帝威严使人畏惧，建议皇帝对他们“稍加宽恕以待之”。速浑察说：“你的话是正确的，但须因时而异，宽猛各有所宜。天下初定，民心未定，万一守臣放纵不羁，事变突然发生，那时悔之晚矣。”不久，速浑察去世。延..三年(1316)，赠宣忠同德翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封为东平郡王，谥“忠宣”。
乃燕传(附硕德传)
　　乃燕，速浑察之子，性谦和，好学，以贤能著称。

　　速浑察死后，宪宗命乃燕承袭爵位。乃燕极力推辞说：“臣有兄忽林池，应由他承袭。”宪宗说：“朕知道，但忽林池软弱，不能胜任。”忽林池也坚持推让，乃燕仍力辞不受，对宪宗说道：“王爵是不敢受的，但愿代臣兄行军国之事。”终于由忽林池袭为国王，然事无大小，都必须与乃燕商议而后行。乃燕对政事处理精当及时，无所积压。

　　世祖在即皇位之前，常与乃燕讨论国事。乃燕熟悉典章制度，诸事应如何办理，均详加说明，世祖对左右侍臣道：“乃燕日后必有大用。”因称他为“薛禅”，汉语为“大贤”的意思。乃燕虽地位显要，但小心谨慎，常教育子弟说“：我们先世随太祖在枪林箭雨中东征西讨，披坚执锐，斩将夺旗，勤劳四十余年，功勋卓著，名扬天下，全家厚蒙圣恩，可谓至极。尔等切勿骄惰，破坏先王的名声，要铭记在心。”不久病卒。世祖闻耗，为之悲痛。至正八年(1348)，赠中奉大夫、辽阳等处行中书省参知政事、护军，追封鲁郡公。

　　硕德，乃燕之子，聪敏能干。世祖即位，硕德为宫中警卫，负责朝廷礼仪事宜，后任同知通政院事。有人提出，辽东之斡拙、吉烈灭二部族多次为寇，应该派皇帝侍臣去安抚。世祖一时难找人选，大家都举荐硕德，认为他是元勋后代，非他莫属。世祖问硕德如何，硕德说：“臣先王从太祖平定天下，不辞艰险，建功立业。陛下若不嫌臣年少愚钝，请让臣去。”世祖大喜，赐御衣，设宴饯行。硕德至辽东后，先召集诸万户屯兵险要地方，然后查究为寇之事，将为首者诛杀，于是胁从者皆降。世祖大喜，予以奖赏。其后硕德又从征乃颜及出使西域，屡建殊勋。死后赠推忠宣惠宁远功臣，谥“忠敏”，加赠资善大夫、岭北等处行中书省右丞、上护军，追封鲁郡公。
霸突鲁传
　　霸突鲁，木华黎之孙，勃鲁之第三子。从世祖征伐，为先锋元帅，累立战功。世祖即位前曾问霸突鲁：“天下初定，我欲劝主上屯驻于回鹘，休兵息民，你看如何？”霸突鲁对曰：“幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连大漠。而且天子必须居中以受四方的朝见。大王果欲统御天下，非驻燕不可。”世祖有所省悟地说：“若不是你这样说，我几乎失误了。”

　　宪宗九年秋，命霸突鲁率诸军由蔡伐宋。霸突鲁传令给宋朝沿边诸将，晓谕利害，然后与世祖合兵南进，五战皆捷，渡大江直逼鄂州。正当此时，宪宗在蜀驾崩，阿里不哥阴谋在和林篡位，世祖疾速北还，留霸突鲁总领军务，就地待命。世祖至开平即皇位，定都于燕。曾对左右说：“朕居燕京统治天下，此霸突鲁之力也。”蒙古军北还，霸突鲁于中统二年(1261)卒于军中。大德八年(1304)，追赠推诚宣力翊卫功巨、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥“武靖”。其夫人贴木伦为昭睿顺圣皇后同母姊妹。有子四人，安童为长子，自有传。
脱脱传
　　脱脱，速浑察之孙，继承其祖父爵位。禀性深沉，有智略，曾奉命征讨，战无不克。

　　脱脱的父亲为撒蛮，自幼聪颖。婴儿时，世祖当作自己的儿子来抚育。南征还带在身边。撒蛮长大后，侍奉世祖于左右。世祖对他说：“男女各行其道，这是古制，皇宫嫔妃所居住地方，尤当如此。此礼必须严格执行，由你来负责。”有天，近臣孛罗奉命出宫，未按规定行走。撒蛮斥责他违礼，并把他囚禁起来。世祖久等撒蛮不至，询问原因，命撤蛮释放。撒蛮进言曰：“男女各行其道，这是陛下的命令。今陛下自己违背规定，将何以责臣下遵行？”世祖说“：卿言极是。”本拟重用他，但不久病卒，年仅十七岁。

　　脱脱自幼丧父，母亲孛罗海孜孜不倦地教养。稍大，为宫中禁卫，世祖亲自教诲，特别不准嗜酒。二十岁，仪表堂堂。好与儒士们谈论，每闻一善言善行，如获至宝，终身牢记不忘。

　　至元二十四年(1287)，从征乃颜。世祖屯兵于山巅，旌旗蔽野。探马报告敌人乘隙而入，脱脱立即披甲率家奴数十人快马出击。敌人望风溃逃。世祖大加叹赏，遣使慰劳，召还对他说“：卿勿轻进，此寇易擒。”见脱脱的刀已折断，马已中箭，对左右近臣道：“撒蛮不幸早死，脱脱年幼，朕抚育教诲，常恐他不能成材，今能如此，撒蛮可谓有子矣。”将自己所挂佩刀和乘马赐与脱脱。从此以后，脱脱受到重用，参预机要大事。

　　哈丹又作乱，太子成宗督师征讨。脱脱率部首先跃马出击，敌人大溃。脱脱马陷入泥淖中，哈丹回兵挑战，幸脱脱弟阿老瓦丁奋戈冲杀，哈丹军大败。

　　成宗即位，脱脱倍受宠信，常侍奉皇帝于宫中，而出入谨慎，对家人说“：过去我承蒙先帝的教训，严禁我嗜酒，但我未能戒绝。为人岂能知过而不改吗！自今以后，家人有送酒来者，即痛惩不贷。”成宗闻言喜曰“：札剌儿台像脱脱者没有几人。他今能决心戒酒，真可大用。”拜脱脱为资德大夫、上都留守、通政院使、虎贲卫亲军都指挥使。他政令严肃，忠于职守。

　　大德三年(1299)，朝臣们认为，江浙行省地大人众，非有重望之世臣不足以镇慑。于是进拜脱脱为荣禄大夫、江浙等处行中书省平章政事。他一到任就严令左右不准干预公事，告诫其所属官员：“仆从有以私事嘱托者，切不可听；若系军民诸事，有关于利害者，你们报告与我。当讲不讲，这是你们失职；若我不听，那是我的过错。”

　　当时，朱清、张蠧在负责海运，官至参知政事。二人恃其权势地位，干了些违法的事，又恐朝廷发觉，以黄金五十两，珠三袋去贿赂脱脱，请求他包庇其罪行。脱脱大怒，把他们囚禁起来，遣使上报皇帝。成宗大喜曰“：脱脱是我皇家老臣之子孙，其德行应当与常人不同。”赐内府黄金五十两。有豪绅白昼杀人，脱脱立即命官府按法处以死刑。从此以后，奸猾豪绅不敢嚣张，人民得以安宁无事。浙江人民相安已久，成宗打算召脱脱还京。但未及召还，于大德十一年(1307)去世，享年四十四岁。
博尔术传
　　博尔术，姓阿儿剌氏。始祖名孛端察儿，以雄才武略闻名于北方。父名纳忽阿儿阑，其领地与烈祖神元皇帝接境，彼此睦邻友好。博尔术沉着，勇敢善战，熟知兵法，太祖称帝前，就与太祖艰危与共，情义相投，征伐四方，无往不从。那时蒙古诸部尚未统一，博尔术每夜警卫，使太祖寝必安枕。两人谈论政事，有时竟通宵达旦，君臣之交，有如鱼水。

　　早先，要儿斤部卒盗牧马，博尔术带兵奋起追捕，时年仅十三，知寡不敌众，乃出奇兵，从两旁夹击，强盗丢掉所掠马匹而逃。后与要儿斤部战于大赤兀里，两军相接，博尔术下令殊死战斗，半步也不准退，他自己将马系于腰，跪地射箭，分寸不离所在位置，太祖盛赞其胆量超群。在怯列突围时，太祖失马，博尔术拥太祖共骑一马奔驰于草原。逢天降雨雪，又丢失了帐篷，卧于草泽中。博尔术与木华黎张开毡裘为太祖挡风遮雪。他们两人通宵伫立，寸步不移，到第二天清晨，雪深数尺，太祖得免于难。篾里期之战，风雪迷阵，博尔术再杀入敌军，不见太祖，及还，见太祖已在车中。太祖闻博尔术至，连声说：“此天助我也。”

　　太祖登皇帝位后，君臣关系更加密切，曾对博尔术及木华黎说：“今国内平定，多赖你们的力量，我与你们关系，如车之有辕，身之有臂。你们切勿断绝。”于是以博尔术和木华黎为左右万户，各以其所部来辅佐太祖，位在诸将之上。

　　皇子察哈歹出镇西域，太祖令他从博尔术受教。博尔术教导皇子说，人生经历险阻，最终必得善地，所过之地，切勿轻易舍弃。太祖对皇子说“：朕教汝也是这样。”不久，赐博尔术广平路一万七千三百户为分地。博尔术以老病卒，太祖深为哀痛。大德五年(1301)，追赠推忠协谋佐运功臣、太师、开府仪同三司，追封广平王，谥“武忠”。
玉昔帖木儿传
　　玉昔帖木儿，博尔术之孙。受世祖宠爱，赐号“月吕鲁那演”，汉语“能官”之意。二十岁袭爵位，统按台部众。玉昔帖木儿器量宏大莫测。世祖闻其贤，召入朝廷，命主持宫廷膳食诸事。

　　至元十二年(1275)，拜为御史大夫。江南平定后，赐全州清湘县户为分地。至元二十四年，宗王乃颜叛，世祖躬亲讨伐，命玉昔帖木儿领兵先行。世祖至半途，玉昔帖木儿已击退敌军。数十天之间，三战三捷，僵尸遍野，俘乃颜献于朝廷。诏选车辆与骆驼一百头犒劳。玉昔帖木儿谢道：“皇上天威所临，如同风吹草伏一般，臣有何力能克敌制胜。”世祖还京，留玉昔帖木儿剿尽余党。玉昔帖木儿俘其酋金家奴，诛杀其同恶数人于军前。二十五年，乃颜余党哈丹秃鲁干复叛，玉昔帖木儿再次奉诏出师，与敌两战两捷，追及两河，敌众大受其挫，仓皇逃遁。时已严冬，玉昔帖木儿声言等开春后再进军，实际却疾速抄近道过黑龙江，捣其巢穴，杀戮殆尽，哈丹秃鲁干生死不明，毁其城，安抚其民而后还。诏赐内府七宝冠带以表彰其功，加太傅、开府仪同三司等职。又命他至杭海岭防守边境。至元二十九年(1292)，加录军国重事、知枢密院事，宗王帅臣都听命于他。特赐坐轿入朝。其地位和威望之高为廷臣所不及。

　　三十年，成宗以皇孙抚军北边，以玉昔帖木儿为辅臣。玉昔帖木儿奏请授皇孙以太子印，世祖允准。三十一年(1294)世祖崩，在商议立新天子之际，玉昔帖木儿对晋王甘麻剌说道“：皇上晏驾已经三月有余，皇位不可久虚，国家不可无主。目前太子玉玺既有所归，晋王为宗室诸王之长，怎可默不做声。”甘麻剌立刻说道：“皇帝登位，我等愿为效忠。”于是宗亲大臣共同劝成宗即位。玉昔帖木儿宣称：“大事已定，吾死而无憾！”于是皇孙成宗即帝位。玉昔帖木儿进秩太师，受赐尚方玉带宝服，还镇北边。

　　元贞元年(1295)冬，玉昔帖木儿为讨论边疆事入朝，皇帝皇后赐宴，并赐其妻秃忽鲁宴服及其珍宝。同年十一月玉昔帖木儿病卒。大德五年(1301)，诏赠宣忠同德弼亮功臣，依前任为太师、开府仪同三司、录军国重事、御史大夫，追封广平王，谥曰“贞宪”。子三人，长子木剌忽，袭爵位为万户；次子脱怜；第三子脱脱哈，为御史大夫。
月赤察儿传
　　月赤察儿，姓许兀慎氏，博尔忽之孙。博尔忽效力于太祖，为第一千户，在战争中阵亡。月赤察儿的父亲失烈门，曾随宪宗征六诏等城，也阵亡。

　　月赤察儿禀性仁厚勤俭，体态英伟，看去如神一般，孝敬母亲。世祖闻其贤，且怜悯其父阵亡，十六岁时就召见了他，又见他言行庄重，答对详明，即命他领四怯薛太官。至元十八年(1281)世祖在诏书中说“：月赤察儿忠心耿耿，做事谨慎，知无不言，言无不尽，熟知朝廷的规章制度，讲话简明扼要，不要因为他尚年少而不升其官职，可代替纟泉真为宣徽使。”

　　至元二十六年，世祖讨伐叛逆于杭海，随征的人都上阵对敌，丞相安童、伯颜、御史大夫月吕禄等，皆奉命出战，月赤察儿也不甘落后，请求世祖批准他出阵。世祖不同意，对他说：“你祖父博尔忽辅助太祖，无征不在，无战不克，立了大功。卿现在认为安童等都立了功，自耻不如。然而你亲自带着武器，朝夕保卫，其功非小，何必要临阵杀敌才遂心愿呢？”

　　至元二十七年，桑哥设立尚书省，诛杀异己，不让别人讲话，以刑罚和爵位来对付和拉拢别人，朝廷纲纪遭到破坏。尚书平章政事也速答儿将桑哥种种不法行径暗中告诉月赤察儿，希望他出面弹劾。后来桑哥伏诛，世祖说：“这是因为月赤察儿的弹劾，揭发出桑哥的重大罪恶。”

　　桑哥伏法之后，世祖考虑到湖广行省西南与许多少数民族相连，南与交趾接界，东西数千里，土肥人稠，而山区人民好斗，必须有位贤德的地方长官去安抚。月赤察儿荐举哈剌哈孙答剌罕为行省平章政事。这位行省平章政事在湖广执政八年，威德并用，与海外国家和睦亲善。后入朝为丞相，天下人都交口称贤。世人都认为月赤察儿知人善任。

　　二十八年，都水使奏请开凿河渠，西引白浮诸河水，经都城，东入潞河。这样，江淮的船只既可通于广济渠，又可停泊于都城之下。世祖想尽快的完成这一工程，但又不愿让百姓服劳役，因而令四护卫军军士及各府人员分区按期竣工。月赤察儿率其僚属带头参加这开河的劳动，刻期竣工，赐名“通惠河”，公私便利。世祖对左右侍臣说“：这条河若不是月赤察儿亲自率众参加劳动，也不会完成得如此之快。”

　　成宗即位，宣告：“月赤察儿竭诚尽力，深谋远虑，为国尽忠，为民造福，可加开府仪同三司、太保、录军国重事、枢密、宣徽使。”大德四年(1300)，拜为太师。

　　叛王海都、笃娃占据金山南北，不臣服于朝廷达五十年，且时常入寇。朝廷曾命亲王统率左右部宗王诸帅，屯驻大军，防止叛王的袭击。大德五年，朝臣们指出防守的军队放松警惕，纪律不严。朝廷命月赤察儿辅佐晋王去加以督察。是年，海都、笃娃又入寇。边防军分为五队，月赤察儿领导一队。交战中边防军失利，月赤察儿大怒，披甲持矛，身先陷阵，一军随其后，攻敌之背，五军合击，大败叛军，海都、笃娃逃遁。月赤察儿也罢兵归镇。其后笃娃请求归附朝廷。

　　大德十年，叛王灭里铁木儿等占据金山，月赤察儿协助武宗征讨，灭里铁木儿投降，其部众逃散，月赤察儿遣秃满铁木儿、察忽率万人追击，逃散部众相继投降。海都死后，其部众由其长子察八儿率领，月赤察儿乘其不备而夺取部众，以上两部共十余万口。至大元年(1308)，月赤察儿向朝廷报告说“：诸王秃苦灭本怀二心，察八儿等叛党素无悔改之意，倘此二人合谋，将为我朝之患。臣以为过去笃娃率众归顺天朝，笃娃已死，应遣使去安抚其子款彻，使他不背叛朝廷。诸部既已归顺，而我朝牧地又不足，宜把他们安置在金山以南，我军屯田于金山以北。我军粮充足，戍守坚固，即或他们有什么阴谋，我军已打入其心腹之内了。”武宗同意这一战略计划，并命月赤察儿移军于阿答罕三撒海地区。结果，察八儿、秃苦灭相继来降，北部边境得以安宁无事。

　　武宗诏月赤察儿说“：卿先世辅助我朝祖宗，常为大将，攻城夺地，功勋卓著。卿为国之元老，其效忠劳绩，足以安定朝野。朕即位之后，卿多有谋划。今立和林等处行中书省，以卿为右丞相，仍职兼太师、录军国重事，特封淇阳王，佩黄金印。宗藩将领，听从你的指挥。更进一步发扬你的德行，尽心尽力，不要放弃你的职责。”至大四年，月赤察儿从北边入朝，武宗在大明殿设宴款待，以优厚礼节待他。不久病卒。诏赠宣忠安远佐运弼亮功臣，谥“忠武”。
塔察儿传
　　塔察儿，一名亻奔盏，博尔忽之侄，居于官山。塔察儿骁勇善战，年幼就参加太祖的近卫军。

　　太祖平燕后，燕京盗贼横行，恣意杀人，抢劫财物，官府不能禁。睿宗派塔察儿与耶律楚材去治理，诛首恶十六人，从此大盗再也不敢出来为非作歹。

　　太宗伐金，塔察儿随行，任行省兵马都元帅，统领一部分近卫军和诸王军队。南下河东诸州郡，渡过黄河，破潼关，取陕、洛。太宗三年(1231)，参加围攻河中府，夺取该城。四年，随南征大军渡白坡。这时睿宗已领兵从西和州入兴元路，再由武关出唐州、邓州。太宗看到睿宗与金兵相持甚久，约期会集各路军合力进讨。诸军会集于钧州，睿宗大破金军于三峰山。塔察儿等奉诏进围汴京，与金兵战于南薰门。五年，金朝皇帝迁都蔡州，塔察儿又率师围蔡。六年，灭金。塔察儿留中原，分兵屯守黄河上游，阻遏宋朝军队。八年，塔察儿攻破宋朝之光州、息州，向朝廷报捷，朝廷将息州军民三千户赐与塔察儿。十年，塔察儿卒。有子二人，长子别里虎..，次子宋都..，分别在宪宗和世祖时期伐宋立过战功。
察罕传
　　察罕，初名益德，姓乌密氏，唐兀族人。父亲名曲也怯律，为西夏国朝臣。

　　察罕武勇过人，幼年牧羊时，常立竿于地上，把帽子挂在竿头，行跪拜礼，绕竿歌舞。有一日，太祖打猎行过此处，见察罕如此行动，深为奇怪，问他因何这般。察罕回答道：“听说有大人物要来，我在这演习礼节，准备迎接。”太祖认为这孩子非同凡人，带回宫中，命他掌管内廷事务。察罕长大后太祖赐蒙古姓氏，配宫女弘吉剌氏为妻。

　　随太祖征伐云中、桑乾等地。金将定薛以重兵扼守野狐岭，察罕侦察金军虚实，回报说金军戒备不严，不足为惧。于是太祖挥军前进，斩关杀将。围攻白楼，经七日城破，察罕以功升为御帐前首千户。随太祖征西域之孛哈里及薛迷思干两城，回回国王扎剌丁拒守铁门关，蒙军不得进，察罕为先锋，斩其守将，其余皆降。从太祖攻西夏，破肃州，大军进抵甘州。守甘州的是察罕父亲曲也怯律，察罕亲笔致书父亲，劝他归降。守城副将阿绰等三十六人，合谋杀害曲也怯律，拼死守城。城破，太祖欲将城内军全部坑杀，因察罕劝说，只杀了三十六人。蒙军进攻灵州，西夏以十万大军援救，为太祖所败。西夏国王坚守中兴，太祖遣察罕入城劝降。蒙军驻扎云盘山时，太祖驾崩，诸将擒杀夏主，欲屠杀中兴城内军民，察罕劝阻。

　　太宗即位后，察罕又随太宗征河南。皇子阔出、忽都秃领兵伐宋，命察罕为斥候。太宗七年(1235)从亲王口温不花南伐中原，克枣阳及光化军。口温不花被召回，全军交付察罕统领。九年又与口温不花进克光州。十年授马步军都元帅，率诸军攻克天长县及滁、寿、泗等州。

　　宪宗即位，命察罕以都元帅兼领尚书省事，赐汴梁、归德、河南、怀、孟、曹、濮、太原等地民户三千余以供其租税，赐草地一万四千五百余顷，民二万余户。宪宗五年(1255)卒，赠推忠开济翊运功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥“武宣”。
亦力撒合传
　　亦力撒合，曲也怯祖之孙，察罕之侄孙。父亲名阿波古，居西域。至元十年(1273)，世祖召亦力撒合入宫，掌管皇后妃的衣服、车马等事，甚得世祖宠爱，遇有重大政事也征询他的意见，叫他秀才而不呼其名。

　　曾奉诏出使河西，还朝奏报诸王只必帖木儿用官太滥，受世祖嘉奖，升任河东提刑按察使。他在河东罢黜平阳路达鲁花赤泰不花。召回朝升为南台中丞。丞相阿合马之子忽辛为江浙行省平章政事，恃势贪婪。亦力撒合揭发其不法行为，得赃钞八十一万锭，奏报朝廷，判以死刑。他还弹劾江淮释教总摄杨辇真加的许多不法事实，各道为之震动。

　　至元二十一年，改任北京宣慰使。诸王乃颜镇守辽东，亦力撒合察觉他心怀叵测，日后必反，密奏朝廷注意防备。二十三年，撤销宣慰司，设立辽阳行省，以亦力撒合为参知政事。不久，乃颜果然反叛，世祖调各路军马，御驾亲征。亦力撒合负责运送军粮，供应不缺。辽阳平叛后，世祖嘉奖亦力撒合有先见之明，且饷运劳苦功高，加官左丞。二十七年，娶诸王算吉之女为妻，改任四川行省左丞。元贞元年(1295)成宗即位，召亦力撒合入朝。是年卒。
立智理威传
　　立智理威，亦力撒合之弟，在东宫为裕宗等管理文书。

　　至元十八年，任立智理威为嘉定路达鲁花赤。他在任期间克勤克谨，达到朝廷对地方官吏提出的开辟田野、平均赋税、平息盗贼、消除诉讼等要求，使百姓安居乐业。考核他政绩的朝廷使臣，回去都称道立智理威的能干。世祖对立智理威说：“南人长期受战乱之苦，岂有不厌恶战争怕遭祸殃的？如果管理不好，百姓就会作乱。你回去将朕的这番意思告诉诸将，出现叛乱则进行讨伐，平服后就放宽些，不要多杀人，这样则人心安定。”立智理威回蜀，宣布世祖的这项圣旨。

　　不久，召立智理威回朝任泉府卿，后升迁为刑部尚书。宰相桑哥极力搜括民财，下面的人对他阿谀逢迎。有一小吏诬告漕臣刘献盗官仓粮食，被屈打成招。立智理威说：“刑部执法公正，今京城之内竟有漕臣被冤死，像这样何以令全国各地公正审理案件？”将此情形奏陈于皇帝，因此得罪了丞相而出为江东道宣慰使。任宣慰期间，兴办学校，选择任用优秀学生做官，为政严明，豪绅奸吏不敢放肆，但他不是靠行刑来治理百姓。元贞二年(1296)，调任四川行省参知政事。大德三年(1299)，由四川行省参知政事调任湖南宣慰使，接着任荆湖宣慰使。荆湖地区弊政多端，以公田为甚。该地区本无公田，却强迫百姓出公田租，且水旱灾害亦不减免。立智理威将从民间调查的实情上报朝廷，从而减轻人民负担。七年，再调任四川行省参知政事。八年，晋升为该行省左丞。蜀地发生饥荒，他出官粮赈济；死者无力安葬，他拿出自己的钱买地安葬，宽政爱民，四川大治。

　　十年，奉诏入朝，成宗大加奖赏，进爵资德大夫，任命为湖广行省右丞。湖广每年要上供丝帛绢绸，行省派去收买生丝原料的人，多损公肥私，工官剥削工匠，匠户日贫，丝织品质量低劣。立智理威到任后，不派专人收买生丝，而是令工匠到丝商那里去买，这样每年可省费数万贯。这一做法推行于别郡，都称便利。至大三年(1310)，因病去世，享年五十七岁。初赠资德大夫、陕西行省右丞、上护军、宁夏郡公，谥“忠惠”。后又赠推诚亮节崇德赞治功臣、荣禄大夫、中书平章政事、柱国、秦国公。子二人，长子买讷，为翰林学士承旨；次子韩嘉纳，为御史大夫。
札八儿火者传
　　札八儿火者，赛夷人。赛夷本西域一部族之酋长，后来就以赛夷为该部族之名。“火者”为官名。札八儿身长，一把漂亮胡须，方瞳宽额，骁勇善骑射，太祖初见就觉得他非同常人。

　　太祖在平定蒙古、西域诸部之后，遣札八儿出使金朝，金朝不以礼相待。札八儿回来向太祖报告金人对蒙古使臣之不礼貌及其居庸关守备情形。太祖率师南伐，行至距居庸关百里之地不能进，召札八儿问计。札八儿说“：从此向北有一条小路，臣曾走过，大军若悄悄从此道而行，一晚即可通过关口。”太祖令札八儿率轻骑为前导，日暮进入山谷，黎明就到平地，迅速进军南口，若自天而降，金军从睡梦中惊起时，已不能抵御了。居庸关破，中都大震，金朝迁都汴梁。太祖察看中都的山川形势，高兴地对左右近臣说“：朕之所以能到这好地方，多亏了札八儿。”又对札八儿说：“你引弓射箭，箭射到什么地方，这一带都是你的。”太祖北归，留札八儿与诸将守中都，并授他为黄河以北、铁门以南地方的都达鲁花赤。

　　札八儿每次战斗都是身穿重甲，骑着骆驼，手执长槊，冲锋陷阵，无人敢挡。道士丘真人者，隐居于昆仑山中。太祖闻其名，命札八儿去聘请。丘真人问札八儿“：公是想自己一身荣华富贵，还是想子孙相继不绝？”札八儿说：“百岁之后，还有什么富贵可言，但愿子孙无恙，传宗接代就足矣。”后来果如所愿。札八儿长寿一百一十八岁。赠推忠佐命功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封凉国公，谥“武定”。子二人：阿里罕、明里察。
术赤台传
　　术赤台，姓兀鲁兀台氏。其曾祖为剌真八都，势力强大，称雄于诸部。祖父即兀鲁兀台。

　　术赤台有胆略，善骑射，勇冠当时。怯列王可汗之子鲜昆有智谋，诸部族都惧怕他。怯列亦等率众侵犯太祖领地，战于哈剌哈真沙陀之地，太祖军不利，近臣忽因答儿急请太祖派术赤台出战御敌。术赤台单骑陷阵，射杀鲜昆，大将失列门等归降，于是并吞了怯列之地。乃蛮、灭儿乞台合兵来侵，诸部族有暗中与他们勾结者，却不料太祖领兵忽至，诸部溃散，太祖军乘胜攻击，术赤台俘乃蛮酋长札哈坚普及其二女，平定诸部，太祖军与札哈坚普盟誓而归。不久，乃蛮又叛，术赤台用计杀死札哈坚普，平定乃蛮。

　　术赤台随太祖征讨怯列亦，从罕哈起程，经班真海子，万里长途，历经艰险。术赤台在每次战斗中，必为先锋。太祖曾称赞他说：“朕之望你，如同高山前之日影。”令世代统领兀鲁兀之四千人。

　　子怯台，武艺过人。自太宗到世祖四朝，怯台都竭力效劳，因功封为德清郡王，赐金印。
镇海传
　　镇海，姓怯列台氏。最初为太祖的军伍长，在与诸王百官大会于兀难河时，镇海请上尊号，称太祖为成吉思汗帝。太祖五年(1210)，镇海因从征乃蛮有功，赐良马一匹。太祖七年，从攻曲出、塔塔儿、钦察、唐兀、只温、契丹、女直、河西诸国，俘人口以万计。又奉命屯田于阿鲁欢，在那里设立镇海城以戍守。同年又随太祖进攻金国，在隆兴与金将忽察虎大战。镇海四次中箭，仍带伤继续战斗，全军声威大振。攻下燕京之后，太祖命他在城中向四面射箭，凡箭所落处以内地区的园池邸舍，悉赐给他。不久拜为中书右丞相。

　　太宗即位的那年，镇海护驾至西京，进攻河中、河南、钧州。太宗五年，攻克蔡州有功，赐恩州一千户。在此以前，太祖收天下童男童女及工匠在弘州置局，后又得西域丝织工匠三百余户及汴京毛织工匠三百户，均隶属于弘州，由镇海掌管其事。定宗即位，因镇海是先朝老臣，拜为中书右丞相。年八十四岁而卒。
肖乃台传
　　肖乃台，姓秃伯怯烈氏，为人忠勇，侍卫太祖。木华黎、博尔术分别为左右万户，问肖乃台愿归属哪个万户，肖乃台表示愿属木华黎，于是立即命佩金符，领蒙古军，从太师国王木华黎征战，常为先锋。

　　蒙古大军至河北，史天泽之父率老幼投降。木华黎按制授天泽兄天倪为河北西路都元帅，领辖真定。定宗皇后元年(1249)，真定副帅武仙乘天泽送母回白靅，举兵反叛，杀史天倪。木华黎命肖乃台率精兵三千，与天泽合兵进围中山。仙遣其将葛铁枪来援，肖乃台撤中山之围迎战葛铁枪于新乐，大败之，乘胜追击，擒获铁枪。中山守将亦弃城而逃。蒙军攻取无极，占据赵州，武仙弃真定，奔西山抱犊寨。蒙军进驻真定后不久，武仙又暗中勾结水军为内应，夜开南门，使武仙再度占据真定。肖乃台仓猝率步兵七十人退奔藁城。天刚亮，肖乃台的部属都来会集于藁城，兵威复振，再度攻克真定，武仙又弃城而逃。将士们恼怒真定人民反复无常，把万余人赶出城要进行屠杀，肖乃台制止。武仙之弟原在蒙军中做人质，闻武仙反叛，也逃走了。肖乃台遣弟撒寒追杀于紫荆关，俘其妻子而还。进而整兵前进，攻下太原，拔太行山之长胜寨，斩武仙守将卢治中，将武仙围困于双门寨，武仙仓惶逃遁。肖乃台引兵出太行山东，遇宋将彭义斌，击败宋军，追至火炎山，破其营，擒斩义斌。蒙军至大名，守将苏元帅开门投降。引兵攻东平，败安抚王立刚于阳谷，围东平，立刚退走涟水，金守将弃城而逃，夺取东平。肖乃台又与蒙古不花进攻河北、怀州、孟州、卫州，随木华黎平定益都。

　　太宗四年(1232)，肖乃台领兵渡黄河，向汴京进军，至睢州，遇金将完颜庆山奴，战败金军，追斩庆山奴。金朝皇帝迁往蔡州，诸军重重包围。肖乃台、史天泽攻城北，连日血战。灭亡金朝，肖乃台功多，赐东平户三百。以老病卒于东平。
吾也而传
　　吾也而，姓珊竹氏，身材魁伟。其父图鲁华察，以武勇著称。太祖五年(1210)，吾也而与折不那演攻下金朝东京有功。九年，随太师木华黎攻取北京，并为先锋。攻克北京后，授金紫光禄大夫、北京总管都元帅。

　　金将挞鲁据有惠州险要之处渔河口，拥众数万，企图收复北部疆土。吾也而以精锐军千人袭击，杀数千人，获旗鼓羊马，斩挞鲁于军中。又有赵守玉者，占据兴州，吾也而讨平之。十一年平锦州叛将张致。十二年，兴州监军重儿叛，吾也而领兵征讨，破贼军。十五年从木华黎征山东，与金兵大战于东平。吾也而冲锋陷阵，生擒敌将二人，木华黎大加奖赏，上报其功。十六年，从木华黎征延安，取葭、鹿二州，擒金朝勇将张铁枪。十七年攻克凤翔所属州郡。十八年，从太祖征河西，第二年攻克。二十年随木华黎围益都，又过二年在山东连克三十余城。

　　太宗元年(1229)，吾也而回京朝见皇帝，帝命他与撒里答火儿赤征辽东。三年，又与撒里答征高丽，攻克安北、开、龙、宣、泰、嘉等十余城。高丽请和，吾也而谕高丽王说：“若能送其子来为人质，我们便罢兵。”十三年，高丽王遣其子纟享随吾也而来朝。太祖大喜，任吾也而为北京、东京、广宁、盖州、平州、泰州、开元府七路征行兵马都元帅，佩虎符。

　　宪宗元年(1251)召吾也而询问东夷事，吾也而回答说：“臣虽老，倘藉皇上威灵，指挥三军，能战败敌国，东夷小国更不在话下。”不久因病归。七年，又来朝，宪宗怜其年老，对他说：“自太祖时效劳至今的，只有卿无过失。”赏赐甚厚，授其子阿海为都元帅。八年九月初六卒，享年九十六岁。
曷思麦里传
　　曷思麦里，西域谷则斡儿朵人。初为西辽阔儿罕的侍臣，后为谷则斡儿朵所属可散八思哈长官。太祖西征，曷思麦里率可散等城酋长降太祖。太祖命他随大将哲伯攻乃蛮，并为先锋。战胜乃蛮，斩其主曲出律。可失哈儿、押儿帝、斡端诸城，皆望风归附。

　　曷思麦里随太祖征你沙不儿城，连续在月恋揭赤、阿剌黑城、秃马温山、憨颜城西寨击败你沙不儿城国王扎剌丁，把他赶入海中。曷思麦里取其珍宝而还。以后又攻克玉儿谷、德痕及憨颜等城。

　　太祖命哲伯讨钦察，曷思麦里奉命招降了曲儿忒、失儿湾沙等城，又征服了谷儿只部及阿速部。其后又招降了黑林城，在铁儿山大败斡罗思军，俘其国王密只思腊，献与术赤太子而诛之。不久，征讨康里，在孛子八里城击败其国王霍脱思罕所统率的军队，进而征服钦察。班师后不久，哲伯即卒。

　　曷思麦里随太祖征河西。太祖对群臣说“：哲伯常上报曷思麦里的战功。他身材虽小，而名声却很大。”蒙军至也吉里海牙，讨平失的儿威。

　　其后，又随太宗进军金首都汴梁。至怀孟，曷思麦里奉命主管蒙军后勤诸事。太宗由白坡渡过黄河，与睿宗所领蒙古军会合，击败金将合达。回军驻金莲川。太宗四年(1232)授曷思麦里为怀孟州达鲁花赤，佩金符。五年与昔里吉思、锁剌海等打退金将强元帅对怀州的围攻，遣蒲察寒奴、乞失烈扎鲁招谕金总帅范真率军民万余人来降。

　　太宗十一年六月，太宗以曷思麦里从军征西域劳苦有功，命其长子捏只必继为怀孟达鲁花赤，次子密里吉为必..赤，命曷思麦里为扎鲁火赤。十二年，曷思麦里晋升为怀孟、河南二十八处达鲁花赤。宪宗五年(1255)卒。
速不台传
　　速不台，蒙古兀良合人，哈班之次子，骁勇善骑射。

　　太祖七年(1212)蒙古大军攻金国之桓州，速不台首先破城而入。十一年太祖于秃兀剌河之黑林召集诸将议会，问“谁能为我征伐灭里吉？”速不台请战。十四年，率蒙古军至蟾河，与灭里吉大战，俘获二将，其余皆降。

　　十七年太祖征回回国，国王灭里逃亡，速不台与只别奉命统兵万人，由不罕川之必里罕城追赶。灭里逃入海，不久病死。速不台缴获灭里所弃珍宝献给太祖，太祖大加称赞奖赏。十八年速不台奏请征讨钦察，领兵绕宽定吉思海，辗转至太和岭，凿石开道，出其不意，攻其不备，大败酋长玉里吉及塔塔哈儿于不租河。后又奏请将灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户合为一军。太祖允准。其后又率军征也迷里霍只部，获马万匹献给太祖。

　　太祖西征，速不台奏请随大军出战。二十一年，速不台攻下撒里畏吾、特勤、赤闵等部及德顺、镇戎、兰、会、洮、河诸州。二十二年闻太祖崩，班师回朝。太宗即位，速不台娶秃灭干公主为妻，并从太宗攻潼，出师不利。睿宗奏请报效国家，太宗命速不台领兵随睿宗征河南。蒙军出牛头关，遇金将合达率步骑兵数十万严阵以待，睿宗征询作战方略，速不台说“：守城军士最怕劳苦，我军不时挑战，使他们疲劳不堪，然后可战而取胜。”蒙军屯于三峰山，金兵围困重重。这时风雪漫天，金兵不堪寒冷，蒙军乘机杀出，金军损失惨重。太宗四年(1232)夏，睿宗率军屯驻官山，命速不台统率都道兵围攻汴梁。五年，金哀宗渡黄河北逃，速不台追到黄龙冈，斩杀金兵万余人。金哀宗复南走归德府，不久又逃往蔡州。速不台攻下汴梁后，进围蔡州。太宗六年蔡州被攻下，哀宗自焚而死。汴梁因战争日久，大闹饥荒，速不台下令让百姓北渡黄河自寻生路。

　　太宗七年命拔都西征八赤蛮，以速不台为先锋。八赤蛮听说速不台领大军来战，恐惧万状，逃入海中。十三年命拔都讨伐兀鲁思部酋长也烈班，蒙军战败；围秃里思哥城，亦未克。拔都奏请太宗派速不台督战。速不台挑选哈必赤军怯怜口等五十人来参战，俘虏也烈班；进攻秃里思哥城，只经三日战斗便攻下该城，兀鲁思部归附蒙古。蒙军又经哈咂里山，进攻马札儿部酋长怯怜。以速不台为先锋，与诸王拔都、吁里兀、昔班、哈丹等，兵分五路前进。速不台用奇计把怯怜军诱至氵郭宁河。诸王军从上游渡河进攻，上游水浅，且有桥，人马易过；速不台军从下游渡河，水深无桥，须造木筏偷渡，绕于敌后。上游诸王先渡河与怯怜军接仗，拔都军因争桥而为怯怜军袭击，损失甲士三十人，大将八哈秃阵亡。诸王军渡河后见敌军甚多，要速不台回师，再谋进攻策略。速不台不肯，声称：“你们自己回去，我不到秃纳河马茶城决不收兵。”蒙古诸军终于攻下了马茶城，推速不台为首功。定宗即位，速不台请求辞官返归秃剌河家乡，定宗三年(1248)卒，年七十三岁，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥“忠定”。
兀良合台传
　　兀良合台，速不台之子。初侍奉太祖。当时，宪宗为皇孙，年幼，兀良合台因出身于世代功臣之家，受命保护宪宗，并分管近卫军。太宗五年(1233)，领兵随定宗征讨女真国，击败万奴于辽东。随后又随拔都征钦察、兀鲁思、阿速、孛烈儿诸部。定宗元年(1246)，再次随拔都征服孛烈儿乃、捏迷思部。定宗后元年(1249)，定宗崩，拔都与宗室大臣商议立宪宗为帝，但久久不能决定。该年四月诸王大会，定宗皇后问立谁为帝，都不敢回答，唯兀良合台起而对曰：“已议定立蒙哥(宪宗)为帝，不可再变。”拔都也说“：兀良合台的话是对的。”于是决定立宪宗。

　　宪宗即位后第二年，世祖领兵讨西南之乌蛮、白蛮、鬼蛮诸国，以兀良合台总督军事。鬼蛮即赤秃哥国。宪宗三年(1253)秋，大军自旦当岭入云南境。摩、些二部酋长唆火脱因、塔里马开关投降，大军得以顺利地进抵金沙江。兀良合台领一支人马入察罕章(即白蛮)，相继攻占一些山寨，唯有阿塔剌所据之半空和寨，依山临江，地势险峻，牢不可破。兀良合台遣人探清出入路径，先断其取水之路，然后率精锐军发炮进攻，终于克复。又进取龙首关，辅助世祖入大理国城。

　　宪宗四年秋，蒙古军分兵攻取善阐，转攻合剌章之水城，杀居民无数。合剌章即乌蛮。大军进抵罗部府，乌蛮酋长高升会集诸兵抵御，蒙军大破之于氵夷可浪山下，进至乌蛮首府押赤城。该城滨滇池，三面皆水，既险且坚。蒙军炮攻、火攻，连续七日。兀良合台遣其子阿术于夜五更率军偷袭入城，乱斫乱杀，高升军大败，兀良合台追至昆泽，擒乌蛮国段兴智及元帅马合剌昔，又命副将也里、脱伯、押真从右路，合台护尉从左路合围尚依山抵抗的乌蛮余众，他自己率其子阿术及二百骑兵进击，攻陷纤寨。蒙军至乾德哥城，兀良合台因病将军队指挥权交阿术。阿术以炮攻破乾德哥城。宪宗五年，阿术连连攻克不花合因、阿合阿因二城和赤秃哥山寨，又乘胜击破鲁鲁厮国之塔浑城、忽兰城。鲁鲁厮国大惧，摇旗投降。阿伯国有兵四万，不肯降，被阿术攻克。阿术又攻克阿鲁山寨及阿鲁城。蒙军出师西南二年内，平定大理五城、八府、四郡及乌蛮、白蛮等三十七部，大军所至，无不诚心归附。

　　宪宗六年，蒙军征服了白蛮国、波丽国，在马湖江打退宋将张都统所率三万宋军，夺取船二百艘，打通东至重庆，北至嘉定的通道，大军进抵合州，渡过蜀江，与铁哥带儿所领蒙军会合。

　　云南平定后，宪宗七年，兀良合台遣使向朝廷报捷，并建议将西南地区划为郡县进行管理。朝廷采纳这个建议，赐其军银五千两、彩缎二万四千匹，加兀良合台为大元帅，授与银印，镇守大理。以后兀良合台经六盘山至临洮府，与蒙军大营会合。一月后复征乌蛮。

　　是年九月，因交趾不服，兀良合台领兵征讨。大军进入交趾，纪律严明，秋毫无犯。交趾国王陈日..请求归附蒙古王朝。

　　宪宗八年，兀良合台奉命引兵入宋境，因不适应南方气候，军士皆病。宪宗遣使传旨，约于翌年正月会师长沙。于是兀良合台与阿术率四五骑兵三千及蛮、覺等族万人，连破横山寨、老苍关，攻占宋朝国土，大败宋军六万人。乘胜占领贵州、象州，入静江府，连破辰、沅二州，直抵潭州城下。潭州出二十万宋兵以截断蒙军归路。兀良合台遣阿术与大纳、玉龙帖木儿为前军，自与四王为后军前后夹击，大破宋军。围攻潭州城，月余不下。这时，世祖已渡江驻鄂州，遣也里蒙古领兵二千来援。兀良合台遂自鄂州之浒黄洲渡江，北与大军会合。

　　中统元年(1260)，世祖即位。是年四月，兀良合台至上都。十二年后去世，年七十二岁。
按竺迩传
　　按竺迩姓雍古氏，其祖先居云中塞上。其父名黑旦公，在金朝任地方行政长官，太祖六年(1211)归附于蒙古王朝。按竺迩外祖父名术要甲，讹传为赵家，按竺迩因而姓赵。十四岁时隶属于皇子察合台部，因善射，为皇子所器重。

　　太祖十五年(1220)，因随蒙军西征寻思干、阿里麻等国有功，升为千户。太祖二十二年又随大军征积石州、河州、临洮、德顺、巩昌、秦州等地，均立战功。

　　太宗即位，尊察合台为皇兄，以按竺迩为元帅。太宗三年(1231)，蒙军围攻凤翔，按竺迩分兵从西南角攻破其城，斩金将刘兴哥。又分兵攻西和州，大败宋军，擒宋将疆俊，攻占仇池、平凉，庆阳、..州、镇原州、宁州相继投降。同年，蒙军攻金之潼关，不能下。睿宗领军一支由山南进入金王朝国境，以按竺迩为先锋，直趋散关。因宋人已烧毁栈道，蒙军改由两当县出鱼关，抵达沔州。当时，宋制置使桂如渊镇守兴元，蒙军欲借道兴元进攻金国，按竺迩对如渊说：“宋朝久已仇恨金人，何不随我军进攻金国，一洗国耻。如今我军欲借道南郑，经金州、洋州直达唐州、邓州，会大军以灭金。这不仅于我军有利，对宋军亦有利。”桂如渊见蒙古大军压境，势不可挡，于是派人引导蒙军由武休关东抵邓州，西破小关。金人大骇，以为蒙军自天而降，其平章完颜合达、枢密使移剌蒲阿，率十七都尉，共数十万兵于邓州抵御。蒙军不与金军战，而是直趋钧州，与亲王按赤台等合兵一处，列阵于三峰山下。这时天降大雪，按竺迩先领所部精兵迎击于前，诸军乘势进攻，大败金军。太宗五年，金皇帝奔逃于蔡州。同年十二月，蒙军围蔡。太宗六年，金朝灭亡。

　　太宗八年(1236)，蒙大军伐蜀，皇子领军出大散关(即散关)，令宗王穆直等率一军出阴平郡，约定会师成都。按竺迩率炮手为先锋，连破宕昌、阶州、文州、龙州，与大散关蒙军会合，进克成都。但蒙军回师后，成都复叛。十年，按竺迩随元帅塔海率军再次伐蜀，攻克隆庆。十一年攻克重庆。十二年，进攻万州，宋军以水军战船数百艘迎战。按竺迩率劲兵乘巨筏、皮革船顺流而下，大败宋军于夔门。十三年，伐西川，攻破二十余城。成都守将田显开门投降。宋制置使陈隆之逃亡，为蒙军追获，押到汉州，令他诱守将王夔投降。夔不降，蒙军围攻，王夔突围而逃，按竺迩将陈隆之斩首。第二年，蒙军破遂宁、泸州、叙州。第三年(1243)，破资州。定宗后二年(1250)，宋制置使余..攻兴元，文州降将王德新乘机在阶州起兵反蒙，逮捕扈、牛二镇将，领众千余至江油。按竺迩遣将直捣江油，夺回扈、牛二镇。

　　中统元年(1260)，世祖即位，亲王中有反对世祖者，其将阿蓝答儿、浑都海企图占据关陇。帝遣宗王哈丹、哈必赤、阿曷马领兵西讨。这时，按竺迩已老，已将军队交其子统领，但他仍要求领兵破贼，出删丹之耀碑谷，与阿曷马军会合，大败叛军，与总帅汪良臣俘获阿蓝答儿、浑都海。捷报传至朝廷，世祖赐玺奖励。按竺迩于中统四年卒，年六十九岁。延..元年(1314)，赠推忠佐运功臣、太保、仪同三司、上柱国，封秦国公，谥“武宣”。有子十人，以彻理、国宝二人最知名，彻理承袭父职为元帅。
畏答儿、博罗欢传
　　畏答儿，忙兀人，剌真八都儿之六世孙。畏答儿原与兄畏翼同为太祖效力，后畏翼离开太祖，率其所部投于大畴麾下。畏答儿力劝亦不能阻止，便自己去向太祖发誓，表示其忠诚不二之心。太祖见其诚意，更其名为“薛禅”，约为“按达”。蒙语薛禅是聪明的意思，按达是相交至诚，永不变心的意思。

　　太祖与克烈王罕大战于哈剌真，兵少不能敌。帝命兀鲁所部先出战，其将术彻台不肯。畏答儿勇敢出来请战，并对众人说“：我是凿子，诸君是斧头，凿子没有斧头就不能入木。请让我先出战，诸军继后。如果我有不测，留下的三个年幼孩子，望皇上予以怜恤照顾。”于是跃马出战，大败敌军，一直战斗到日落黄昏还追逐不休，太祖下令才收兵回营。但头部中箭重伤，太祖亲为他调药治疗，经月余仍病卒，太祖深为惋惜。

　　博罗欢，畏答儿幼子蘸木曷之孙，琐鲁火都之子。当时诸侯王及十功臣各有断事官，博罗欢十六岁时就任本部断事官。他曾随从世祖讨平阿里不哥，多次立功，受世祖喜爱和奖赏。

　　中统三年(1262)，李王..在山东起兵反叛。世祖命博罗欢率忙兀一军围攻济南，同时又分兵攻占益都、莱州，平定了叛乱。皇子云南王忽哥赤为省臣宝合丁毒死，中书省挑选能治理此案者四人，世祖均认为不当。丞相纟泉真推荐博罗欢，世祖认为可以。博罗欢辞谢道“：臣年少知书不多，恐误事。”世祖命吏部尚书别帖木儿为辅助。他们还未到云南，宝合丁便暗中送金六筐，请求不要追究谋杀皇子之事。博罗欢考虑到宝合丁在边疆手握重兵，若拒收其贿赂，恐导致兵变，于是假意说：“我现在不能收，你暂且拿回去，待我自己来取。”博罗欢到云南后审明此案，诛杀毒害皇子的凶手，将行贿之金全数交于云南省。回朝后世祖对纟泉真说“：你推荐的人是称职的。”赐黄金五十两，命忙兀部事无大小均由博罗欢总管，并授他为昭勇大将军、右卫亲军都指挥使。伐宋时，又授他为金吾卫上将军，任命为中书右丞。大军分为二部分，右军由伯颜和阿术调遣，左军由博罗欢指挥。博罗欢还兼淮东都元帅，撤销山东经略司，其军归属于博罗欢。博罗欢率军至下邳，召诸将官讨论进军方略。博罗欢分析形势说“：清河虽城小而守防坚固，又与昭信、淮安、泗州互为掎角，不易攻克。海州、东海、石秋还在数百里之外，防御不严。我们将大军屯驻在这里作为疑兵，另以轻骑从近道袭击海州等地，其守将可擒获。”蒙军轻骑至，三城皆下，清河也随之而降。宋朝皇帝归顺大元，但淮东诸城还在坚守。世祖诏命博罗欢进军，相继攻占淮安之南堡、白马湖、宝应、高邮，切断通州与泰州的援兵，攻克扬州，淮东平。

　　至元十四年(1277)，因博罗欢讨平叛臣只里斡台于应昌有功，赐玉带文绮，命博罗欢同署枢密院事，拜为中书右丞。二十二年，拜为御史大夫。乃颜叛，世祖准备御驾亲征。博罗欢谏阻，并自己代皇上督兵征讨，平定叛乱。

　　至元三十一年，成宗即位，任博罗欢为陕西行中书省平章政事，未赴任又留镇河南。大德元年(1297)，拜光禄大夫、上柱国、江浙等处行中书省平章政事。一年后去世，年六十三岁。

　　博罗欢智勇双全，在战斗中往往身先士卒。所获得财物均分与将士。禀性忠义，常以国事为忧。逝世后，累赠推忠宣力赞运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，加封泰安王，谥“武穆”。有子四人，均为元朝重臣。
抄思传(附别的因传)
　　抄思，乃蛮部人，号答禄，其先祖泰阳为乃蛮部酋长。祖父叫曲书律，父名敝温。

　　抄思骁勇善战，二十五岁时随从太祖征伐，在攻破代、石二州的战争中，他冒着矢石，每次最先登城。雁门之战，屡战屡捷。太宗命睿宗伐金，抄思披坚持锐与金兵战斗，所向无敌。太宗四年(1232)，蒙军进至钧州，金兵据三峰山抵御。抄思夜间领兵袭击，夺取三峰山，睿宗将其功上报朝廷，朝廷大加嘉赏，并授万户之职。九年秋，奉太宗旨意调集天下兵马，得西京、大氵名、滨、棣、怀、孟、真定、河间、邢、名、磁、威、新、卫、保等府州军士共四千六十余人，由他统领，镇守颍州，后因病回到大名府，定宗三年(1248)病卒，年四十四岁。

　　别的因，抄思之子。父亲去世后由母亲张氏教养成人。母亲曾教训说“：成人之道有三：知畏惧成人，知羞耻成人，知艰难成人，否则禽兽而已。”别的因铭刻在心。

　　别的因身长七尺有余，体格魁梧，力大，善舞刀，尤精于骑射。宪宗四年(1254)，朝廷命他承袭父职，为副万户，镇守随、颍等处。中统元年(1260)，世祖即位。四年正月，召见别的因，赐金符，任命为寿、颍二州屯田达鲁花赤。至元十三年(1276)，授明威将军及信阳府达鲁花赤，佩金符。十六年，进为宣威将军、常德路副达鲁花赤。该路同知李明秀作乱，别的因单骑至李明秀处，晓以朝廷恩德，劝他改过自新。明秀素来畏服别的因，表示愿意臣服。别的因将此事报告了朝廷，但还是诛杀了李明秀。三十一年，进怀远大将军，调任池州路达鲁花赤。大德十一年(1307)，进为昭勇大将军、台州路达鲁花赤。至大二年(1309)六月十日卒，年八十一。
巴而术阿而忒的斤传
　　巴而术阿而忒的斤，原为高昌国王，臣属于契丹。太祖四年(1209)，巴而术阿而忒的斤杀契丹所置监国等官，归附于蒙古，遣使致书太祖，表示“愿率部众为臣仆”。太祖六年，他亲至怯绿连河朝见太祖，并请求太祖收为义子，仍表示要“竭尽犬马之力”。太祖答应他的请求，并把公主也立安敦许配给他。在与者必那演一同征讨罕勉力、锁潭及回回诸国的战争中，巴而术阿而忒的斤率其部属为先锋，纪律严明，所向必克。又从太祖征你沙卜里，征河西，皆有大功。
铁迈赤传(附虎都铁木禄、塔海传)
　　铁迈赤，姓合鲁氏，善骑射，曾随太祖平定西夏，又随皇子阔出、忽都秃、行省铁木答尔等平定河南，累立战功。

　　宪宗伐宋，铁迈赤随皇弟世祖攻鄂州。元帅兀良哈台奉命由交趾攻宋，与南下之世祖所领蒙古大军会合。宪宗九年(1259)，世祖大军驻鄂州，闻兀良哈台由广西至长沙，遣铁迈赤率精兵千人、铁骑三千至岳州迎接。兀良哈台之所以能到达江夏，北渡黄州，是因为有铁迈赤的大力援助。

　　世祖即位，命铁迈赤征叛王于失木土，劳绩卓著。至元七年(1270)，授为蒙古诸万户府奥鲁总管，负责管理后方辎重及家属。十九年病逝，有子八人，其中虎都铁木禄最为人知。

　　虎都铁木禄好读书，与学士大夫相交往，并字曰汉卿，因其母姓刘，故有人称他为刘汉卿。

　　至元十一年，虎都铁木禄随丞相伯颜渡江伐宋。灭宋之后，奉诏随平章奥鲁回朝拜见世祖，授为忠显校尉总把，再转为昭信校尉。二十二年，授奉训大夫、荆湖占城等处行中书省理问官。荆湖占城行省，曾改名荆湖省，又改名湖广省。平章政事程鹏飞建议征日本，并为此奏荐虎都铁木禄为征东省郎中。后来撤销征东省，召虎都铁木禄还朝，而丞相阿里海牙因湖广行省机密事重，虎都铁木禄不能离任，奏请留用，世祖允准。

　　二十三年，虎都铁木禄从皇子镇南王征交趾。及回到湖广省时，见权臣作威作福，便退居家中。二十八年，世祖诏令太傅兼右丞相顺德王答剌罕至湖广擒拿权奸。答剌罕拜为湖广行中书省平章政事，询访原在湖广任职并了解该省情况的旧臣僚，众人荐举汉卿(即虎都铁木禄)，即遣使到南阳将汉卿请到武昌。这个事奏报朝廷后，世祖大加称赞，升汉卿为给事中。第二年，提刑按察司改肃政廉访司，台臣奏请授汉卿为奉议大夫、广西海北道副使。但临赴任时，仍留京师原职。湖广行省平章政事刘国杰奏请讨伐交趾，造战船五百于广东。汉卿奉诏督造。世祖崩后，调汉卿为福建行省郎中、朝列大夫、汉阳监府、中顺大夫、湖南宣慰副使。

　　西南侗族酋长岑雄反对朝廷，汉卿奉诏去宣读皇上圣谕，侗族帖服。改为太中大夫、河南行中书省郎中，又改为通议大夫、同佥枢密院事，拜为礼部尚书。大臣将新核实的江南民田上报朝廷，而汉卿奉诏巡使江西时，则认为田亩数额原已核定，再改将扰民，因而置新核田亩数额于不顾，只奏陈为征茶课和漕运而设置的局十七所，以七品印章敕授局官五十一员，增中统课缗五十万。其后，汉卿转正议大夫、兵部尚书。不久，命为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，但未赴任，而仍留京师。

　　延..三年(1316)，浙东日本商船在贸易中发生暴乱，大臣奏遣汉卿为闽、浙宣慰使，去制止暴乱，安抚军民。汉卿赴任后，这些地方安宁如初。

　　塔海，汉卿兄之子。至元二十四年，随从皇帝世祖征讨乃颜。二十六年，入朝觐见皇帝，世祖命他充当宝儿赤，随皇帝至和林。大德四年(1300)授中书直省舍人，后改为中书客省副使。武宗即位，赐中统钞五百锭，以表扬其才能，随之晋升为和林行省理问所官，以后历任通政佥院官、和宁路总管、汴梁总管。朝廷令百姓向官府自报所有田地面积。百姓因怕官府而往往虚报，以致政府差税征发无着，人民也多逃亡。塔海将此弊端如实报告了朝廷，因而减轻百姓纳粮负担二十二万石，百姓得以安居。后任庐州地方官吏时，百姓缺粮，塔海开仓赈济，使许多人免于饿死。

　　天历元年(1328)十月，枢密院臣僚奏请塔海充任枢密佥院，镇守潼关及河中府。不久，西军帖木哥侵犯南阳，塔海率兵打败西军。朝廷因其功赐三珠虎符，进为大都督，后又升资善大夫。
按扎儿传
　　按扎儿，姓拓跋氏，曾随太祖南征。太祖十一年(1216)，因平定诸部族有功而受命为蒙古军前锋。这时，木华黎与博尔术分别为左右万户长，太祖又命木华黎为太师国王都行省承制行事。蒙古大军攻克燕、辽、营、青、齐、鲁、赵、韩、魏各地。

　　太祖十四年，河中府归降，蒙古军北还，留按扎儿为前锋总帅，统所部兵马屯驻平阳以防御金兵，并代行国王事。金朝将领乞石烈氏拥兵数次侵犯蒙古边界，然慑于按扎儿的威名，不敢轻举妄动。太祖十七年，蒙古军元帅石天应守河中府，屯驻于中条山，金侯将军率兵十余万夜袭河中，败蒙古军，元帅石天应战死，河中府失陷，金军将进攻中条山。按扎儿率军进击，大败金军，斩杀数万，逃生者仅十数人。

　　太祖十八年春，木华黎卒于闻喜县下马村，平阳重地令按扎儿镇守。太宗二年(1230)，蒙军孛鲁部由云中围攻卫州，金守将武仙退保潞州东十余里之原上。孛鲁进军至沁州以南，为金将乞石烈所败，辎重人口皆陷没，按扎儿妻奴丹氏亦被俘。金主闻按扎儿威名，令奴丹氏招降其夫。奴丹氏口头答应，乘机逃回蒙古大营，受太宗嘉奖，并让她参预按扎儿的军机事务。太宗率堂兄弟按只吉歹、口温不花大王、皇弟四太子及国王塔思，征讨潞州、凤翔。太宗四年三月，帝班师北还，命按扎儿与都元帅唆伯台围攻汴梁。太宗六年(1234)，金亡，诏封功臣，赐按扎儿平阳民户六百一十有四、驱户(农奴)三十户、猎户四户。不久病卒。有子二人：忙汉及拙赤哥。忙汉官至千户，曾随世祖征乃颜、海都。拙赤哥在世祖时从征李王..战死。
雪不台传
　　雪不台，蒙古部族人，姓兀良罕氏。太祖七年，蒙古军攻桓州，雪不台率兵先攻入城。十一年与灭里吉部众战于蟾河，大破其军，占有其地。随太祖征回鹘，回鹘国王逃亡，雪不台率众追赶，国王死于途中。十八年征讨钦察，雪不台与斡罗思大、小密赤思老鏖战，大败敌军，收降部众，奏请将灭里吉、乃蛮、怯烈、杭斤、钦察诸部千户合立一军。十九年，向太祖献马万匹。二十一年，攻取马及里畏吾、特勤、赤悯等部及德顺、镇戎、兰、会、洮等州，献牝马三千匹。

　　太宗二年(1230)，蒙古军大举伐金，大军南渡过黄河，睿宗以太弟领兵渡汉水而北，会师于河南三峰山。金朝大臣合达及诸将率步兵、骑兵数十万迎战，雪不台随睿宗兵出牛头关，大军屯驻于三峰山，金军围困重重，蒙军将士颇有惧色。忽然风雪大作，金军士卒冻僵倒地，蒙军士气大振，大败金军，河南诸州相继投降。四年夏，雪不台统领诸道兵攻汴京，金朝义宗(即金哀宗)逃往卫州，再逃归德、蔡州。五年春，汴城金守将开门投降，同年冬雪不台进攻蔡州。六年春，金朝灭亡。时汴城大闹饥荒，雪不台让百姓北渡黄河去谋生，百姓无不称颂。

　　太宗六年，朝廷命宗王拔都西征，以雪不台为先锋。出师大捷。十三年征讨兀鲁思部，酋长野力班被擒。攻马答刂部，与其酋长怯怜战于氵郭宁河，大败之。北庭、西域、河南、河北、关陇相继平定，而以雪不台功最多。

　　定宗三年(1248)，雪不台于笃列河逝世，年七十三岁。至大元年(1308)，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国、河南王，谥“忠定”。
昔里钤部传(附爱鲁传)
　　昔里钤部，唐兀族人，姓昔里氏。钤部也译称甘卜，音相近而互用。太祖再度征讨西夏，命钤部与忽都铁穆儿去招降沙州。沙州守将伪降，一面以牛酒慰劳蒙军，一面又设伏兵准备突然袭击。蒙古军元帅到来时，伏兵突然出击，元帅坐骑被绊倒。钤部以自己的马让元帅骑上杀出，自己骑着那匹被绊倒的马断后。蒙军反攻取胜。后来太祖问钤部“：你在生死存亡关头，而把马让与别人，是为了什么？”钤部回答说：“小臣战死，无足轻重，而元帅是陛下所器重的老将，不可有闪失。”太祖大嘉其忠。蒙军进围肃州，肃州守将是钤部之兄。该城久攻不下，太祖大怒，下令攻下后把城中人杀尽，但由于钤部的请求，免于死者一百零六户。

　　太宗七年(1235)，定宗、宪宗均以亲王身分与速卜带征西域，第二年起兵，钤部亦在军中。太宗九年，大军至宽田吉思海后，钤部又随诸王拔都征斡罗斯，在也里赞城大战七日，攻克此城。太宗十一年十一月，蒙军进至阿速，攻灭怯思城久久不下。第二年正月，钤部率敢死队十人以云梯先登城，俘敌十一人，在城上大呼“：城攻破了！”于是蒙军如同蚂蚁一样，相继沿云梯而上，攻下该城。太宗大喜，赐钤部名拔都，并赏西马、西锦。太宗十三年蒙军班师，授钤部为千户，以后又任为断事官。定宗即位，进官为大名路达鲁花赤。宪宗九年(1259)，世祖奉命南征，钤部负责供给军饷，从未断绝。因病归家，不久去世，年六十九岁。

　　爱鲁，昔里钤部之子，承袭父职为大名路达鲁花赤。至元五年(1268)，随云南王征金齿诸部。金齿兵万人，断绝通往缥甸道路。爱鲁率兵进攻，斩首千余，金齿诸部大为惊震，相继臣服。六年，爱鲁再入金齿，规定他们应纳租税，同时还平定了火不麻等二十四寨，获象七头。七年改爱鲁为中庆路达鲁花赤，兼管爨..军。

　　至元十年，平章赛典赤主持云南省政务，令爱鲁统治永昌。爱鲁令百姓大力开垦田地。十一年，核查中庆户口籍册，搜出隐户万余，以其中四千户就地屯田耕种。十三年，世祖命开辟至乌蒙通道，爱鲁率师至筠连等州，所经城寨，凡未归附者尽以武力使之臣服，水陆皆设驿传，因此非常受赛典赤信任。十四年，忙部、也可不薛反叛，爱鲁率军二千讨平。其后调任广南西道左右两江宣抚使兼招讨使。十六年，调任云南诸路宣慰使、副都元帅。十七年，再设立云南行省，拜爱鲁为该省参知政事。十八年，乌蒙罗佐山、白水江等处少数民族杀万户阿忽，起兵反元。爱鲁率兵讨平叛乱。

　　至元十九年，召爱鲁回朝，晋升为左丞。也可不薛再次叛元，朝廷命爱鲁与西川都元帅也速答儿、湖南行省脱里察会师进讨，擒获也可不薛送至京师，仁普诸酋长皆降，得民四千户。诸王相吾答儿率诸将征缅国，爱鲁负责供应军队粮饷，从无缺乏。二十二年，乌蒙阿谋叛元，杀宣抚使。爱鲁与右丞拜答儿领兵征讨，拜答儿因爱鲁熟知那里的山川道路，令诸军均听爱鲁指挥。各路分进，生擒阿蒙而还。

　　至元二十四年，爱鲁晋升为右丞。朝廷设立尚书省，于是任爱鲁为行尚书右丞。镇南王征交趾，朝廷命爱鲁领兵六千人随行。蒙军由罗罗至交趾境内，交趾将昭文王领兵四万守木兀门，爱鲁与之大战，破关，擒交趾将黎石、何英。爱鲁在交趾连续征战三个月，大小共十八次战斗，一直打到王城，又与诸军会战二十余回合，多立战功。至元二十五年因感染瘴疠而卒。朝廷赠平章政事，谥“毅敏”。后加赠太师，追封魏国公，改谥“忠节”。
撒吉思卜华传
　　撒吉思卜华，蒙古人，姓克烈氏。其父槊直月盾鲁华率所部二百人归顺太祖，并随太祖征讨乃蛮、西夏，屡立战功；又曾为太师国王木华黎前锋，攻克金国的桓州；太祖六年(1211)，献计攻金国旧都东京，而在攻占河北之大名时中箭阵亡。武宗时赠太傅，追封卫国公，谥“武敏”。

　　撒吉思卜华继领其父军队。太宗元年(1229)，撒吉思卜华奉命安抚河北、山东诸州。当时，史天泽为真定、河间、济南、东平、大名五路万户，太宗二年，朝廷命撒吉思卜华佩金虎符以总师行省官职监督史天泽所统领兵马。

　　在南下蒙古大军的威逼下，金朝宣宗迁都汴梁，同时在新卫建立河北军作为北方的屏障。撒吉思卜华多次攻新卫未下。太宗四年正月，太宗自领兵由白坡渡过黄河向南，睿宗领兵由峭石滩渡过汉水向北，撒吉思卜华则集西都水之船由河阴渡过黄河指向郑州，郑州金守将马伯坚投降。金义宗被迫逃亡，太宗命撒吉思卜华追击，占领卫辉。十二月，义宗自黄陵冈渡河，企图收复卫辉。撒吉思卜华与金将白撒在白公庙鏖战五天五夜，俘斩金兵数以万计，其余溃散。义宗逃往归德，撒吉思卜华追至归德。太宗五年四月，金将官奴夜间偷袭蒙军，撒吉思卜华腹背受敌，全军覆没，撒吉思卜华阵亡。世祖时，赠撒吉思卜华为太师，谥“忠武”。
昔儿吉思传
　　昔儿吉思，幼随从太祖征讨回回、河西诸国，俱有战功。太宗时，随睿宗西征，行军至京兆府，逢亦来哈..率诸部兵作乱，昔儿吉思挺身杀入敌阵，下马搏战，敌军望风败逃。睿宗嘉奖其功劳，以侍女唆火台许配他为妻。世祖尤其钟爱他，凡征战、打猎，都把他带在身边。原来，昔儿吉思之妻为皇子乳母，于是皇太后待他如同家人，得以同饮白马奶汁。按照本朝的旧制，白马奶汁除非宗戚贵族，一般人是不能饮的。
阔阔不花传
　　阔阔不花，姓按摊脱脱里氏，体格魁伟，臂力过人，以善射闻名。太祖十三年(1218)，太师木华黎伐金，所属蒙古探马赤军分为五部，阔阔不花为五部前锋都元帅，所向无敌。阔阔不花不滥杀人，而是以其威信使人归附，故他所领导的军队，攻城略地都无大破坏。在平定滨、棣诸州时，俘虏焦林诸处平民四百余，只登记其姓名，全部遣送还乡。攻打益都，金守将降，阔阔不花将所获财物牲畜全分给士卒。太宗四年(1232)，随太宗渡黄河进攻汴梁、归德，他分一支兵马渡过淮河攻打寿春。寿春守将不肯投降，阔阔不花射书城中，宣讲蒙古皇帝的恩德。城中居民感动，用彩车载金公主(金义宗之姑)开门投诚。阔阔不花下令军中，有人入城敢掳掠者，处以死刑，所以大军入城，城中安然无乱事。

　　太宗八年，探马赤军五部分别镇守中原，阔阔不花率部镇守益都、济南，按察儿部镇守平阳、太原，孛罗部镇守真定，肖乃台部镇守大名，怯烈台部镇守东平。蒙军搜括民间工匠七十二万户，其中三千户分赐五部探马赤军，阔阔不花得六百户。他在所辖区域内，设立地方官署，制定赋税征收办法，以荐举贤能者为地方长官，每年给与五户丝为俸禄。阔阔不花在任期间病卒。其子黄头继承父职为探马赤军元帅。黄头在随丞相伯颜征伐宋朝时，死于途中。黄头子东哥马袭承父职。
拜延八都鲁传
　　拜延八都鲁，蒙古族人，姓扎剌台氏，自幼就侍奉太祖，太祖赐名八都鲁。

　　太宗七年(1235)，拜延八都鲁奉命领扎剌军一千六百人与塔海甘卜同征关西，有功于朝廷。宪宗三年(1253)，奉命与阿脱及总帅汪德臣建立利州城。四年，领兵于紫金山，破宋军于鹿角寨，夺其军饷武器。七年，随部元帅纽邻守成都，又领兵攻下云顶山。宪宗亲征西蜀，元帅纽邻领兵渡过马湖江，留拜延八都鲁镇守成都。拜延八都鲁平定成都府所属各城，人民归附，八都鲁善加安抚，朝廷赐他黄金五十两，衣九套。诸王哈丹、朵欢、脱脱等征讨大理后回军，拜延八都鲁奉命领兵去迎接。路过新津寨时，与宋军潘都统所部相遇，拜延八都鲁战败宋军，杀死和俘获士兵甚多。中统二年(1261)，元帅纽邻上报拜延八都鲁功劳，因而授他为蒙古奥鲁官。

　　至元六年(1269)，拜延八都鲁告老辞官，其孙兀浑察继祖父职统领其军马。兀浑察在世祖时屡立战功，于至元三十年病卒。子孙相继承袭职位。
绍古儿传(附忽都虎传)
　　绍古儿，姓麦里吉台氏，随太祖征讨，攻克信安，占领河西，太祖赐他金虎符，授氵名、磁等路都达鲁花赤。后领兵出征，再次伐金，攻下河南。太宗时，命他统领济南、大名、信安等处军马。后又随国王答石出征。宪宗元年(1251)卒。

　　忽都虎为绍古儿之孙，拜都之子。随世祖渡长江攻取鄂州，不久奉命去镇守恩州。中统三年(1262)，随军征讨叛将李王..，战功卓著。不久，奉命修建邳州城，领兵镇守两淮。至元十一年(1274)，随丞相伯颜渡江征宋，有战功。又随参政董文炳出征沿海，还军后镇守嘉兴。十二年加昭勇大将军。十四年，授嘉兴路总管府达鲁花赤，不久，升为镇国上将军、黄州路宣慰使。随后仍为嘉兴路总管府达鲁花赤。十六年改任浙西道宣慰使，加授招讨使，仍为镇国上将军，奉诏征占城。占城降，忽都虎将占城国降表及贡物奉献朝廷，世祖厚加奖赏。二十四年，从蒙古大军征交趾，第二年班师还朝，授他为邳州万户府万户。至元三十年殁于军中。
赵阿哥潘传
　　赵阿哥潘，土波思乌思臧掇族人。其先祖归附于宋朝，因赐姓赵，世代居于临洮。其祖父名巴命，为羌族之最富者。其父名阿哥昌，在金朝贞..年间因有军功而官至熙河节度使，金亡后率其所部归附蒙古，任叠州安抚使，年八十而卒。

　　阿哥潘以孝顺父母而闻名。在蒙军伐蜀战争中，阿哥潘因攻克大安功最大而授同知临洮府事。其后夺取朝天关，沿嘉陵江而下至阆州，缴获蜀船三百艘。攻利州，生擒宋守将刘太尉，在潼川大败宋军。宋制置使刘雄飞进攻青居山，阿哥潘迎战，击溃宋军，四川大震。接着进逼成都，占领嘉定，平定峨眉之太平寨，擒守将陈侍郎、田太尉，其余均投降蒙古。在此期间大小五十余战，阿哥潘都是身先陷阵，皇子赐以金甲、银器。

　　宪宗二年(1252)，世祖以皇弟身分统军南征大理，途经临洮，见阿哥潘，甚为器重，任命他代理元帅职务，筑建益昌城。由于宋军的骚扰，该城历经五年才建成。宪宗征蜀，以阿哥潘为先锋，攻下西安，赐金符，授为临洮府元帅。宪宗驻钓鱼山，宋合州守将王坚夜间偷袭大营，阿哥潘率壮士迎战，杀敌数十百人，坚退走，帝赐黄金五十两，命名拔都。

　　中统元年(1260)，阿哥潘奉诏回军镇守临洮。这年发生灾荒，阿哥潘分发给农民种粟二千余石、芜菁子百石，人民赖以生存。临洮当交通要道，驿站接待来往官府人员每日无数，当地政府难以供给食宿。阿哥潘用自己的马百匹充作驿站运送过往官府人员，以自己的羊代民输纳。宪宗听说其事，大加褒奖，命京兆行省偿还，阿哥潘不肯接受。因为军事的需要，阿哥潘奉命赴青居山，途中遭宋兵伏击而牺牲，谥曰“桓勇”。

　　阿哥潘好养良马，常数达千匹，每年选择上等千里马二十匹贡于朝，子孙遵循此例。子重喜，曾随世祖征哈剌章，又随大军多次征讨数立战功，承袭父职为元帅，世祖赐金虎符，任命为临洮府达鲁花赤，后又升巩昌二十四处宣慰使，死后谥“桓襄”。
纯只海传
　　纯只海，姓散术台氏，二十岁在太祖帐下近卫军中任职，在征西域诸国的战争中有功。

　　太宗五年(1233)，太宗命他佩戴金虎符，任命为益都行省军民达鲁花赤，随大帅太出攻破徐州，擒金帅国用安。九年，因把益都划为皇太子的分地，故调纯只海为京兆行省都达鲁花赤。行至怀庆路，遇当地瘟疫流行。士卒疲惫不堪，朝廷下令，命他以本部人马镇守怀孟。不久，曾一度代理察罕统军于河南，但很快又回到怀孟。

　　太宗十一年，同僚王荣图谋不轨，设伏兵逮捕了纯只海，砍断他两脚跟，用帛塞其口，关押佛堂里。纯只海的妻子喜礼伯伦闻知，率众攻击荣家，救出纯只海。纯只海脱险后，包扎好伤口，随其二子逃避到邻郡，请兵讨伐，杀了王荣。朝廷遣使将王荣的妻子儿女及资产赐给纯只海，并将怀庆城中的百姓尽驱到城外，准备屠杀。纯只海力争不可，对使臣说：“为恶的只王荣一人，百姓何罪。若把百姓杀尽，我守此空城有什么用。如果朝廷因使臣未杀百姓而治罪，其罪由我承当。”使臣回朝奏明，太宗认为纯只海言之有理，怀庆百姓免于一场杀身之灾。纯只海还将王荣的妻子儿女释放为民，将王荣的住宅作为官府，自己丝毫不取，深受百姓称赞。纯只海回朝拜见太宗，太宗因为他是先朝老臣，功绩昭著，在和林赐住宅一区。不久病逝。皇庆初年，追赠推忠宣力功臣、金紫光禄大夫、上柱国、温国公，谥“忠襄”。又令长于文辞的刘敏中在怀孟树碑立传，以表彰其功。子昂阿剌承袭其父职。
苫彻拔都儿传
　　苫彻拔都儿，钦察人，最初为太宗掌管牧马事宜。在攻凤翔、战潼关时，均立有功勋。后随大将速不台攻打汴京，率敢死队拔去金朝设于黄河南岸之木栅，因此赐他良马十匹。在回师途中，蒙军遭金将高都尉的狙击，苫彻拔都儿率众迎战，斩高都尉而还，赐白金五十两，丝帛四匹。在攻打蔡州的战斗中，前锋答答儿与金将战斗，金将揪住了答答儿的胡须，苫彻拔都儿跃马向前砍死金将。攻克蔡州时，苫彻拔都儿击毙金军守将，取其虎符献给朝廷，受太宗嘉奖，命他随皇子攻打枣阳。随后又从宗王口温不花进攻光州。一日五战，攻克光州，赐黄金五十两、白金酒器一件，马三十匹。百户爱不怯赤自认为临阵不勇，请求苫彻拔都儿代替其职务，于是苫彻拔都儿升为百户。蒙军攻滁州，苫彻拔都儿与宋兵大战。至傍晚，宋兵败走西山，苫彻拔都儿与千户忽孙挥军追杀。

　　宪宗九年(1259)，世祖伐宋，募能抢渡长江的勇士，苫彻拔都儿第一个报名，率众渡江至南岸。朝廷诏令苫彻拔都儿与脱欢领兵百人，与宋使臣一同劝告鄂州守将投降。他们到达鄂州城下，宋守将杀蒙军派来使臣，挥军袭击蒙军。苫彻拔都儿与宋军奋战，大败宋军。

　　中统三年(1262)，授苫彻拔都儿为蔡州蒙古汉军万户。是年冬，宋军进犯西平，苫彻拔都儿大败宋兵，追赶到淮河。至元二年(1265)秋，苫彻拔都儿率军由安庆入庐州，闻宋兵至，忙埋伏于竹林内，发起突然袭击，杀退宋军。四年九月，蒙军元帅阿术屯兵襄阳安阳滩，宋兵占据了渡口。苫彻拔都儿击败宋军。五年，随元帅阿术围攻襄阳，袭击宋将夏贵，夺其载米船只。阿术因苫彻拔都儿屡立战功，命他与扎剌儿率军占领汉江以南地方。十年八月占领淮东。十一年，遣使招降鄂州。十二年，遣使招降滁州，诛杀宋将王安抚，因有功而授武略将军、管军千户。同年五月在江北伏击宋军。十三年，再次攻占淮东，俘宋总管二人，因任命他为滁州总管府达鲁花赤。宋都统姜才率军从高邮取粮，苫彻拔都儿与史万户夺其马匹及粮二万袋。淮东平定后，苫彻拔都儿回到朝廷。十四年，在怀剌合都讨平只里瓦歹叛乱，因功授宣武将军、滁州路总管府达鲁花赤。

　　十七年，率其子脱欢、孙麻兀觐见世祖，因年老请求退职。世祖命脱欢承袭父职为宣武将军、管军总管，佩金符；麻兀为滁州路总管府达鲁花赤。后来脱欢因征倭有功，授明威将军、滁州万户府达鲁花赤，其后又升昭勇大将军、征行军万户府达鲁花赤，佩三珠虎符。以后因征爪哇有功，升昭毅大将军，镇守无为、滁州万户府达鲁花赤。
怯怯里传(附相兀速传)
　　怯怯里，姓斡耳那氏。太宗七年(1235)南伐时，怯怯里为千户，随阔出进攻安丰、寿州。其后，又随诸王塔察儿率蒙古军二千进攻荆山，与万户纳..镇守沂、郯，攻占涟海。在随元帅怀都攻取襄阳时去世。

　　子相兀速承袭父职，率本部兵马随丞相阿术进攻襄樊，又随塔出筑正阳堡。至元十一年(1274)，赐金符，授武略将军。十二年，随御史大夫博罗罕平定涟海。同年九月，从丞相伯颜渡过淮河，率兵一千骑攻淮安城，从南门攻破，又随元帅博罗罕构筑湾头堡。万户纳儿..因病卧床不起，令相兀速暂时统领蒙古、女直、汉人三万户。第二年五月，宋扬州都统姜才侵犯淮安，相兀速率本部兵马迎战有功。其后又随丞相阿术袭击宋制置使李庭芝及姜才于泰州。十四年，加宣武将军、管军总管。十八年任蒙古侍卫亲军副指挥使司事，易换金虎符，加显武将军。
重喜传
　　重喜，塔不已儿之孙，脱察剌之子。

　　塔不已儿姓束吕纠氏，太宗时为招讨使，征信安、河南有功，授金虎符，宪宗四年(1254)卒。脱察剌袭其父职位，宪宗九年率兵渡江攻宋，破十字寨。

　　重喜在其父脱察剌渡江攻宋的战斗中，英勇杀敌，屡立战功，虽左脚为箭射伤，亦勇气倍增，世祖亲自慰劳嘉奖说：“你年幼，如此尽忠尽力，深堪嘉奖，今后当更加勉力。”父死后，重喜承袭职位。中统三年(1262)，在征讨李王..叛乱中有功。四年，领兵镇守莒州。至元二年(1265)，奉旨修筑十字路城作为守御要塞。在此期间，常率兵南巡。至元四年，随抄不花出征，进军至泗州北之古城。这时，蔡千户为宋军围困，重喜领兵奋战，救出蔡千户。五年，回朝觐见皇帝，世祖嘉奖其功，赐白金及金鞍弓矢等物。十年，修正阳城。十一年，宋兵围正阳，为重喜所败。十二年，重喜随大军攻下涟海诸城，又奉旨率五千人随大军出征，在衡阳店大败宋将李提辖，进驻瓜洲。十三年六月，宋都统姜才围攻瓜洲，为重喜击退。七月，随大军袭击宋泰州守将李庭芝，有功。十四年，进升为昭勇大将军、婺州路总管府达鲁花赤，不久逝世。
忽剌出传
　　忽剌出，蒙古族人，其曾祖名阿察儿，祖父名直脱儿(又译为赤脱儿)，伯父哈兰术。阿察儿侍奉太祖，为博儿赤。直脱儿随太宗征钦察、康里、回回等部有功，太宗九年为涿州路达鲁花赤。哈兰术承袭父直脱儿职位，佩虎符。在讨伐叛将李王..的战争中立功，授解万户翼监战领军，后调为益都路蒙古万户，在密州阵亡。

　　忽剌出承袭其伯父哈兰术职位，授昭勇大将军，至元十一年，攻宋之六安军有功。在这次战斗中，忽剌出奉行省命令，率领诸军战舰冲击，宋军大败，受朝廷褒赏。九月，蒙军进至安庆，忽剌出及参政董文炳率领山东诸军顺流东下，与宋将夏贵、孙虎臣等战于丁家洲，宋军大败，擒其将校三十七人，俘军卒五千余人，船四十艘。十二年三月，忽剌出又大败宋军于朱金沙，再立战功。七月，复与宋军鏖战于焦山江中，丞相阿术督战，忽剌出与董文炳奋不顾身，沿江鏖战八十余里。忽剌出身受数伤，仍裹创奋战，取得胜利。九月，宋臣张殿帅攻夺吕城仓、丹阳县。忽剌出与万户怀都奉命救援，生擒张殿帅。十月，蒙军攻下常州，忽剌出随丞相伯颜攻取苏州、湖州、秀州，在长桥大败宋军。

　　至元十三年正月，蒙军进至杭州，丞相伯颜命忽剌出过浙江亭及宋北门。五月，击败宋扬州军于扬子桥。六月，击败宋真州军。七月，追击李庭芝至通海口。迫使扬州、高邮、宝应、真州、滁州等城相继投降，江南平定。忽剌出除原职外又加昭毅大将军，其后又调任湖州路达鲁花赤。十四年，进升镇国上将军、淮东宣慰使。不久又奉诏屯守上都。十五年，授嘉议大夫、行御史台中丞。十九年，进升资善大夫、福建行省左丞，平定黄华叛乱。二十年，授江淮行省左丞。二十三年，升为该省右丞。同年三月，晋升荣禄大夫、江浙行省平章政事。同年六月病逝。
月里麻思传
　　月里麻思，姓乃马氏。太宗九年(1237)，与忽都那颜同为断事官。十年，又与阿术鲁拔都儿同为达鲁花赤，曾率军攻克南宿州。

　　太宗十三年，月里麻思奉诏至宋国议和，随行者有七十余人，月里麻思对他们说“：我与你们奉朝廷之命南下，楚人多诈，如有不测，我等誓死不屈，不要辜负皇上重托。”行至淮上，宋将以武力胁迫他们说：“你们的命捏在我手中，生死在顷刻之间。你们如果投降，可立即封官授爵，否则，必不饶命。”月里麻思正色道“：我奉旨南来与贵国建立友好，你们反诱我行不义之举，我们宁死不屈。”言辞慷慨，宋将知道胁迫是行不通的，便把他们囚禁于长沙飞虎寨，时达三十六年，直至死亡。世祖深为哀悼。
察罕传
　　察罕，哈八儿秃之子。哈八儿秃姓薛亦氏，宪宗时曾随大军攻钓鱼山有功。以后又随从亲王塔察儿北征，任千户所都镇抚。随千户脱伦伐宋，阵亡。

　　察罕随塔察儿攻樊城西门，领扬州等处游击军与宋兵交战，有功。至元十一年(1274)，随从忽都帖木儿攻江陵东南城堡。又随阿剌罕在阳逻堡之南大败宋军，阿剌罕选他任本万户府副镇抚。至元十二年，隶属于脱脱，率领广德游击军战败宋军。以后又随大军攻克独松、千秋、拨出等关及诸山寨。

　　至元十三年，中书省传令，任命他为瑞安县达鲁花赤。他一到任便招集逃移百姓十万余户。十四年，升忠显校尉、管军总把，统领新归附军五百人，随宣慰唐兀台在司空山战败宋军，有功，命以原职兼都镇抚。不久，选充侍卫亲军。十六年，授银符、忠武校尉、管军总把。二十四年，赐金符，授承信校尉、蒙古卫军屯田千户。二十五年，进升为武义将军、本所达鲁花赤。二十七年，升左翼屯田万户府副万户。大德五年(1301)卒。
塔本传(附阿里乞失帖木儿等传)
　　塔本，伊吾庐人。因好宣扬别人的好处，故又称之为“扬公”。其父名宋五设托陀“，托陀”是其国王赐他的称号，意思是“国老”。

　　塔本最初随太祖讨平蒙古诸部。以后随军围攻燕，征讨辽西，攻克平滦、白靅诸城。蒙古军士滥杀人民，塔本告诫他们“：国家根本在于人民，如果把人民杀尽，得其地于国何益；而且滥杀无辜，只能更加坚定敌人与我们对抗的决心，这不是皇上的旨意。”太祖闻此言大喜，赐塔本金虎符，委任他镇抚白靅诸郡，称为行省都元帅，可依制任命县官，囚犯死罪由他判决。

　　很久以后，塔本调往兴平。兴平这地方久经战火，民不聊生。塔本至兴平后，召集父老，访问民间疾苦，采行轻徭薄赋等措施，减轻人民负担，人民大喜，奔走相告，并表示不违犯政府法规。逃亡的人民也都从四面八方归来。塔本初来时，兴平只七百户，不过一二年，增至万户。塔本还把自己的马匹交给驿站使用，以减轻驿站人民的负担；还借贷“廉吏银”，凡利息不能偿还者，将借券焚毁；农民耕种困难，就给他们耕牛，因此连年丰收，家给人足。太宗二年(1230)，朝廷诏令增中山、平定、平原等州，均划归行中书省管辖。太宗六年，李仙、赵小哥等作乱，塔本平息，但只诛首恶，受牵者全部释放。

　　太宗后二年(1243)立春日，朝廷大宴群臣，塔本参加宴会回府即病卒。当夜，有星坠落，隐隐有声，塔本逝世。朝廷赠推诚定远佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封营国公，谥“忠武”。

　　子阿里乞失贴木儿继承父职，为兴平等处行省都元帅，并遵循父亲兴学养士、轻刑薄徭的政策。定宗元年(1246)逝世，赠他为宣忠辅义功臣、荣禄大夫、平章政事、柱国，追封营国公，谥“武襄”。

　　阿台，塔本之孙，阿里乞失贴木儿之子，按规章，阿台应承袭父职，而正逢朝廷改行省为平滦路总管府，于是在宪宗七年(1257)任命他为平滦路达鲁花赤。阿台到任后，便奏请减该路银、盐、酒等税课八分之一，而且对小民不征赋税。

　　世祖即位，阿台入京朝见，赐金虎符。诸侯王路过平滦，该路供给，费银七千五百两，户部不支付，阿台向世祖请求由他自己偿付。至元十年(1273)，其官阶进升为怀远大将军。遇灾荒，他主张用府库粮食赈济饥民，有人反对，阿台说“：朝廷不允许，我愿用自己家中的粮食来偿还官府。”于是许多人得到拯救。凡其僚属来上任，阿台必送他们盐、米、羊、用器等，对他们说“：我并非有别的意图，只是要你们不剥削百姓而已。”其亲戚贫困，他每月给以补贴；百姓有丧葬无力办者，他给棺椁、布帛、钱粮。滦为古孤竹国，他建庙祭祀古代圣贤伯夷、叔齐，以淳化风俗。

　　至元二十一年，进昭武大将军。二十四年，乃颜反叛朝廷，阿台献马五百匹以加强军力，世祖大喜。二十五年入朝，病卒。赐宣力功臣、资德大夫、中书右丞、上护军，追封永平郡公，谥“忠亮”。
哈剌亦哈赤北鲁传
　　哈剌亦哈赤北鲁，畏兀人。性聪敏能干，国王月仙帖木儿亦都护闻其名，自唆里速国征聘为断事官。月仙帖木儿死，其子八儿出阿儿忒亦都护年幼，西辽王鞠儿可汗遣使占据其国，召哈剌亦哈赤北鲁为其诸子之师。八儿出阿儿忒闻知太祖圣明，杀了西辽派来的使臣，又派哈剌亦哈赤北鲁的女婿阿怜帖木儿都督等四人去西辽，告诉他们太祖是圣明之主。于是哈剌亦哈赤北鲁与其子月朵失野讷一起投奔太祖。太祖一见大喜，即令诸皇子拜他为师，又令月朵失野讷作为人质加入宿卫亲军。

　　哈剌亦哈赤北鲁随太祖西征，至别失八里以东之独山，见城空无人。太祖问“：此是何城？”哈剌亦哈赤北鲁回答说“：叫独山城，往年遭到灾害，人民都流移到别处去了。然此地为北来必经之地，应耕种储粮，以备守御。臣过去在唆里迷国时，有六十户愿移居此地。”太祖认为哈剌亦哈赤北鲁的意见很好，便派月朵失野讷佩金符去占领，父子二人都留居于此。六年后，太祖西征，路过此地，见田野得到开垦，人民繁多而且富庶，十分高兴，问及哈剌亦哈赤北鲁，才知他已去世了。于是赐月朵失野讷以都督印，兼为独山城达鲁花赤。
塔塔统阿传
　　塔塔统阿，畏兀族人。天性聪敏，善于言谈，精通本国文字，乃蛮大..可汗尊他为师，委任他掌管金印及钱谷。太祖西征，乃蛮国亡，塔塔统阿带着金印逃亡，但不久被擒。太祖问他：“大..人民疆土都为我所有，你带着印到哪里去？”塔塔统阿回答说：“管印是我的职责，我誓死忠于职守，打算去找我的国王，把印交还给他，没别的用意。”太祖看出他是个忠孝之人，问印有何用。塔塔统阿说：“出纳钱谷，委任人材，一切事务都要以此为凭。”太祖连连点头称善，命他在帝左右，规定今后凡有圣旨始用印章，仍命塔塔统阿掌管；还命他用畏兀文字书籍教太子诸王。

　　太宗即位，命塔塔统阿管理内府的玉玺、金帛，命其妻吾和利氏为皇子哈剌察儿乳母，时常加以赏赐。塔塔统阿召集其诸子教育说“：皇上因你们母亲抚育太子而赏赐甚厚，但尔等岂能享有，应先供太子用后，有余才可分享。”太宗对左右侍臣说“：塔塔统阿以朕所赏赐物品先供太子，其为官廉洁可知。”从此对塔塔倍加以礼对待。不久，塔塔统阿病逝。至大三年(1310)，赠中奉大夫，追封雁门郡公。
岳瞞帖穆尔传
　　岳瞞帖穆尔，回鹘族人，畏兀国宰相暾欲谷的后裔。其兄仳理伽普华，十六岁继其父为畏兀国宰相，因被人诬陷而奔往太祖，以其弟岳瞞帖穆尔为人质。

　　岳瞞帖穆尔随太祖东征西讨，多立战功。皇弟斡真寻求师傅，太祖命岳瞞帖穆尔担任此职。他首先以孝悌、和睦、仁厚、不嗜杀教育诸王子。太祖甚为称许。

　　岳瞞帖穆尔随蒙古大军平定河南后，将赞阝县万余户居民迁入乐安。不久被授为河南等处军民都达鲁花赤，佩金虎符。他将朝廷赏赐物品都运回故乡，散给亲朋旧友。他在途经河西时，见一些荒野之地，时常缺水，便开凿水井，设置旅程碑，当地居民和过往旅客都感到便利。太宗即位后，因中原多盗，朝廷选岳瞞帖穆尔为断事官去治理。他随斡真出镇顺天等路，在这些地方广泛宣讲朝廷的德政，并在实际上施行宽征徭役的具体措施，清除盗贼，革除奸弊，州郡得以宁静，人民安居乐业。不久又奉命监理河南等处军民政务。年六十七岁于保定逝世。后赠宣力保德功臣、山东宣慰使，谥“庄简”。
李桢传
　　李桢，字..臣，其祖先为西夏国人。皇子阔出率军伐金，李桢随行，太宗对阔出说：“凡军中事，都要先征求李桢的意见，然后施行。”攻下河南诸郡后，阔出遣李桢同吉登哥一起去唐、邓二州查实居民人数，因为当时在战争之后又遭灾年，人民流散者十之八九。桢到这两州后，赈恤饥寒交迫的人民，所以流散者大量回归故里。

　　太宗十年(1238)，李桢随大将察罕攻下淮甸。桢因功佩金符，授军前行中书省左右司郎中之职。桢奏请朝廷寻访天下儒士，令各地对儒士予以优待。十三年，蒙古军围攻寿春，天下雨不止，桢向察罕建议“：我军屯驻城下，天气炎热，又多雨，如果发生瘟疫，将对我军不利。而且该城久攻不下，一旦攻破，必大肆屠杀无辜百姓。请求退兵数里，让我一个人去招降守军。”得到察罕允许后，他便单骑往敌营垒，说明利害得失。第二天便与敌军守将率众来降。李桢因功受赏赐银五千两。

　　定宗即位后，李桢上表说：“襄阳是吴、蜀之要冲，宋国之咽喉，得之则可为以后取宋之基地。”定宗称赞并采纳了这个建议。定宗后二年(1250)，赐李桢虎符，授襄阳军马万户之职。宪宗六年(1256)，李桢奉旨率军巡哨襄樊。八年，宪宗御驾亲征，召桢一同议事。是年九月，桢卒于合州，年五十九岁。
速哥传
　　速哥，蒙古族人，姓怯烈氏，为人外表朴素耿直，而内心沉着，有勇有谋，为太宗所深知。太宗命他出使金朝探听虚实，临行时对他说：“你此去即使不能还，保你子孙不忧富贵。”速哥忙拜谢道“：臣为君死是应当的，今奉使金朝，有陛下神威，无可虑者。”太祖赐他御马。速哥走了三个多月才到达汴京，对金朝皇帝说：“我天子念你国土日益狭小，民力日益疲惫，故遣我来传达王命，若能向我蒙古年年纳贡，永远友好，必转祸为福。”凡参见皇帝都要行跪拜礼，速哥拒不下跪。金朝皇帝称赞他的刚毅不屈，令取酒赐饮，对他说“：回去告诉你们国王，若要交兵，我们奉陪到底，年年纳贡则办不到。”速哥饮酒毕将金卮揣入怀中辞别回国。沿途暗暗记下地理形势之险夷，城郭人民的强弱，复命时详述这一切，并献出所怀金杯以表示他的勇谋。太祖高兴地说：“我从你手中取得金国了！”于是下令征兵南伐。亡金后，太宗以金之护驾士五人诏赐速哥，说明这是为了表彰他在金朝廷上之刚毅不屈。

　　太宗七年(1235)，任命他为山西大达鲁花赤。受命后出朝，在回府途中，遇回回六人，因犯诬告罪将受到惩处。速哥忙令暂缓其刑，上朝奏请太宗宽免其罪，并说：“此六人皆西域名流，若因小罪而诛杀，有失朝廷怀柔远人之意。”请求交他处理。太宗明白他的用意，批准了。速哥将此六人带至云中全部释放。速哥享年六十二岁而卒，赠推忠翊运同德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封宣宁王，谥“忠襄”。
忙哥撒儿传
　　忙哥撒儿，姓察哈札剌儿氏。曾祖名赤老温恺赤，祖名搠阿，父那海，均侍奉烈祖(也速该)。搠阿年幼时就受太祖宠爱。因精于骑射，太祖称他为“默尔杰”，意思是最善射的人。随从太祖征乃蛮、蔑里吉等部。

　　忙哥撒儿在睿宗时曾随大军攻凤翔，首立奇功，定宗升他为断事官。宪宗在即位前就深知其人。他还参加征伐斡罗思、阿速、钦察诸部的战斗，常先于诸将出阵，而所俘得的宝玉等战利品又全分给诸将，自己一无所取，宪宗因此更加器重他，让他治理封地的百姓，任命他为断事官之长，相当于汉族的大将军之职，位在三公之上。

　　定宗驾崩，宗王八都罕召集宗亲商议立帝的事，欲立宪宗。畏兀八剌反对，他说“：应立皇孙失烈门为帝。先帝曾说失烈门可以做君王。”诸大臣不敢有异言，惟忙哥撒儿说道：“你的话是对的，但先皇后立定宗时你为什么不讲？八都罕也是遵循先帝的遗训。有异议者，我就杀他。”众人不敢反对，于是八都罕奉宪宗为帝。

　　宪宗即位后，察哈台之子及按赤台等人图谋叛乱，忙哥撒儿立即发兵镇压，生擒按赤台，诛杀那些罪行昭著的人。宪宗见他奉法不阿，更加重用，对于罪犯，可先行刑，后奏报，宪宗无不认可。宪宗三年(1253)，忙哥撒儿因饮酒过度而卒。

　　忙哥撒儿执政时，因杀了不少的人，故死后，毁谤之言四起。于是宪宗诏谕他的儿子们说：

　　“你们的高祖赤老温恺赤及曾祖父搠阿侍奉我成吉思汗皇帝，都劳绩卓著，受到我皇祖的褒奖。你们的父亲忙哥撒儿，自幼就侍奉太宗，朝夕忠勤，没有过失。后随我皇考定宗经营四方，以及侍奉皇太后及朕兄弟，也从无过错。他随朕讨平斡罗思、阿速、稳儿别里钦察诸部时，遇河造舟，逢山开路，攻城夺地，其功多于诸将，而所得宝物则分赏诸将，无自私之心。朕听取他的建议，对治理政务、修建猎场、安定国家，无不有益。他为人忠心耿直，就是对于私亲和朕之嫔妃的过失，一视同仁，都直率指出，无有私心。所以朕之皇太后及众皇兄弟无不嘉奖他。朝廷老臣，近卫军宿将，无不敬服他。今录其劳绩，命为札鲁忽赤，公布以昭示其大公无私，辨明所理案情之是非曲直，以正视听，以安朕心。

　　“自今以后，察哈台阿哈之孙、太宗后裔定宗、阔出之子，以及人民百姓，不要再有其他念头。苍天有灵，以克薛杰告于朕。尔等父亲率领大军平定内乱，军纪严肃，所以按赤台的阴谋被粉碎，罪犯全部落网。朕将有罪者交你们父亲究办。你父亲体会朕之公心，或用刑或释罪，均合于法。又使他审理也速、不里之狱，也合于法度。

　　“尔忙哥撒儿之子脱欢、脱儿赤听着：自朕用汝父，执法不阿，虽兄弟亲戚，均按法办事。今有许多人心怀不满，说你们父亲也有死的一天。但是，你父虽死，而朕仍宠爱如生。朕今教训你们，要时刻记住朕的训诫，听朕的话则有福，否则有祸。因为只有上天和君主才能与人祸福，使人敬畏。尔等为人正直，品行贞洁，是汝之福；不要有相反的念头。能听从朕的教训，则不会违背你父亲的处世之道，人们也不能离间你们；若不听从朕的教导，则别人会仇视你们，伺机陷害，离间你们。怨恨你们父亲的人，必然会说‘：你们会与我一样，遭到诛杀。’那时你们将惶惶不安。你等对朕所言若不慎加体会，则将遭到灾难；若深加体会，人们将会尊敬你们，怕你们，没有机会陷害你们，也不会怠慢和怨恨你们了。还有，若你们的母亲、妻子有什么欺骗和唆使的话，切勿听信，这样就更好了。”

　　至顺四年(1333)，追封忙哥撒儿为兖国公，有子四人，依次为脱欢、脱儿赤、也先帖木尔、帖不儿不花。
孟速思传
　　孟速思，畏兀人，其祖先世代居住在别失八里，这是古北庭都护府之地。

　　孟速思自幼气质不凡，十五岁时就能通本国书籍。太祖闻知，召至朝廷，交付睿宗，使他管理显懿庄圣皇后分地的赋税。以后又侍奉太子世祖，并日见重用。

　　宪宗驾崩，孟速思对世祖说：“皇位不可久空，太祖是嫡孙，在诸王中最长，且贤能，应即皇位。”诸王塔察儿、也孙哥、合丹等也都赞成孟速思的意见。所以世祖即位后对孟速思更加关怀，南征时命他与近臣不只儿同为断事官。诸王阿里不哥在漠北反叛世祖，不只儿也有不忠于世祖之心。孟速思察知，奏请将不只儿迁往中都，并亲自监护送往，世祖深知其耿耿忠心。朝廷多次命他召收天下豪俊之士，凡所引荐的，均是极当的人选。朝廷诏命他与安童同时拜为丞相，孟速思始终拒绝。世祖对安童、丞相伯颜及御史大夫月鲁那演等人说“：孟速思真是贤人，在畏兀族中是罕见的。”

　　孟速思为人刚直、严谨、信义。早年在世祖藩府中出谋划策，世间不得而知。至元四年(1267)卒，年六十二岁。世祖十分哀悼，特谥为“敏惠”。武宗时，赠推忠同德佐理功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武都王，改谥“智敏”。有子九人，多为大官。
赛典赤赡思丁传
　　赛典赤赡思丁，一名乌马儿，回回人，别庵伯尔之后裔。回回族语“赛典赤”，即汉语贵族之意。太祖西征时，赡思丁率千骑奉文豹、白鹘迎降。太祖命他参加宿卫军，随太祖征伐，只呼他为赛典赤而不叫他本名。

　　太宗即位后，授他为丰、净、云内三州都达鲁花赤；后改任太原、平阳二路达鲁花赤；以后又入朝燕京为断事官。宪宗即位后，命他与塔剌浑同理六部政事；后调任燕京路总管，因多行惠政，擢升为采访使。宪宗伐蜀，赛典赤主持军饷供应，始终尽职尽责，军饷不缺。

　　世祖即位，设立十路宣抚司，升赛典赤为燕京宣抚使。中统二年(1261)，拜中书平章政事。至元元年(1264)，设置陕西五路西蜀四川行中书省，以赛典赤为平章政事，在任三年，该省增户九千五百六十五户、军一万二千二百五十五、钞六千二百二十五锭、屯田粮九万七千二十一石，节省官府购买民间物品的钞三百三十一锭。中书省上报朝廷，朝廷赏银五千两，并命陕西五路四川行院大小官员均受赛典赤管辖指挥。

　　至元七年，赛典赤镇守四川，宋将昝万寿拥强兵驻守嘉定，与赛典赤军对峙。赛典赤待之以诚，不侵掠宋国，万寿心服。不久，赛典赤将召还京师，万寿在宋营为他设宴饯行。左右都疑惧，赛典赤竟往宋营不疑。宴席上左右劝他不要饮酒，赛典赤笑曰：“你们见识真小，昝将军即使能毒死我，岂能尽毒死我朝之人吗？”万寿叹服。八年，朝廷传旨：大军现正围攻襄阳，各道应进兵以牵制敌军。于是赛典赤偕同郑鼎率兵水陆并进，至嘉定，俘宋将二人。乘筏顺岷江而下，断宋军浮桥，缴获战舰二十八艘。不久，命他至兴元执行行省职务，专供军粮。

　　至元十一年，太祖对赛典赤说：“云南朕曾亲临其境，近来因委人不当，使那里的百姓不安，打算选派一位谨慎厚道的官员去安抚，而舍卿无人。”赛典赤当即受命，退朝后便去访求熟知云南地理者，命他绘出云南的山川、城郭、驿舍、军屯营地及远近险要的地图，呈进朝廷，世祖大喜，立即拜赛典赤为平章政事，负责云南政务，赐钞五十万缗以及无数金宝。

　　这时，宗王脱忽鲁正镇守云南，听了左右的谗言，以为赛典赤来后必会夺去他的权力，于是整军严阵以防。赛典赤闻知，派遣其子纳速剌丁先到王府去说明“：天子有鉴于云南的守臣不得其人，致使诸族背叛，故命臣来安抚。今来到云南，不敢专断独行，请王派一人来共同商议大计。”王闻言，立即斥骂下人：“吾几乎为你们所误！”第二天，派亲臣撒满、位哈乃等去赛典赤的官府。赛典赤问应以何礼相见。来人回答说“：我等与纳速剌丁一同来，视为兄弟，请用父子之礼相见。”二人以名马为进献行跪拜礼，见者大为惊异。赛典赤设宴款待，宴罢将皇上所赐金宝饮具都送与此二人，二人大喜过望。第二天辞谢，赛典赤道：“二君虽是宗王亲臣，但未有名爵，不能商议国事。我本想授二位为行省断事官，但因未见到宗王，不敢擅自授职。”于是先令一人还府，禀告宗王。宗王大喜。从此云南政令全听赛典赤一人的指示。

　　至元十二年，赛典赤向朝廷呈奏道：“云南诸夷未归附者还有许多，今准备让宣慰司兼行元帅府事，听行省指挥。”还建议将大理(哈剌章)、云南地方的万户、千户改为州县长官。这些建议都被朝廷采纳，第二年即将云南所改郡县上报朝廷。云南风俗：男女往往自相配偶，父母死则实行火葬，也不祭奠。当地不种植稻谷桑麻，子弟也不知读书。赛典赤教他们行跪拜礼，婚姻由媒人从中介绍结合，死者以棺安葬，进行祭奠，教民种植，挖塘建池以防水旱灾害，建立孔庙和明伦堂，购置经史书籍，授与学田。从此文风稍兴。云南民间以贝为钱，政府欲行钞法，人民反而感到不便，赛典赤如实报告朝廷，请允许仍通行贝币。云南山路险远，盗贼出设，旅客通行不便。赛典赤在一些适当地方建立城镇，每镇以土人酋长一人为吏，一人为百夫长，负责治安，如果行人遭到抢劫，问二人之罪。

　　有少数土著官吏抱怨赛典赤，向朝廷诬告他专断独行。朝廷知是诬告，将他们押回云南送赛典赤处治。赛典赤把他们释放了，仍旧委任他们为官。这伙人叩头拜谢道“：我们诬告，本有死罪，今平章不杀，还让我们为官，我等当誓死报效。”

　　交趾叛服无常，湖广省多次派兵征讨，都不利。赛典赤派人去交趾讲明叛必招祸，服必有福的道理，并约定结为兄弟。交趾国王大喜，亲至云南，赛典赤到郊外迎接，以贵宾相待。国王请求永为大元朝的藩臣。

　　萝..甸反叛，赛典赤领兵讨伐，面有忧色，随行者问他何故，他说“：我并非为出征而忧，忧的是你们可能在战争中牺牲，忧的是你们会掳掠平民，使他们不得聊生，必将重新反叛，则又要兴兵征讨。”蒙军围困萝..城三日，守军不降，诸将要求攻打，赛典赤不准，遣使去劝降。萝..酋长答应归降，但过了三天仍无行动。诸将再次请求进攻，赛典赤还是不准。有将士不听，发起进攻，赛典赤大怒，立即鸣锣收兵，召万户斥责道：“天子命我安抚云南，未曾命我杀戮。没有主将命令而擅自攻城，当按军法处死。”命左右推出斩首。诸将忙叩头请求待城攻下之日再加惩治。萝..酋长闻此事，不禁叹息道“：平章如此宽大仁义，我若拒不投诚是不应该的。”于是举国出降。原不听命而擅自进攻的将卒，也释放不杀。从此以后，西南诸夷都相继归顺。各族酋长每次来拜见，照例有所贡献，赛典赤都分给随从官员或贫民，自己丝毫不取；设宴慰劳各酋长，以上好的衣服鞋袜更换酋长们的蓑衣草鞋，酋长们无不心悦诚服。

　　赛典赤在云南主政六年，至元十六年卒，百姓为之痛哭，葬于鄯阐北门。交趾国王遣使十二人身着丧服来吊唁，其祭文中有“生我育我，慈父慈母”之语，吊唁使者哭声震野。太祖思念赛典赤的功劳，诏令云南省的大臣，完全遵行赛典赤的成规，不得任意改变。大德元年(1297)，赠守仁佐运安远济美功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、咸阳王，谥“忠惠”。

　　有子五人，长子纳速剌丁，三子忽辛各有传。
纳速剌丁传
　　纳速剌丁，赛典赤赡思丁之长子，官至中奉大夫、云南诸路宣慰使都元帅。至元十六年调任大理元军统帅，率军至金齿、蒲、骠、曲蜡、缅国，招安夷寨三百座，计人口十二万二百户，规定租赋，设置邮传，建立卫兵。回朝时以驯象十二头入贡。世祖赏金五十两，衣二套，对所部士卒亦各有赏银。

　　赛典赤赡思丁死后，云南省臣对于诸夷又无抚绥策略，世祖为之忧虑。左右近臣推荐纳速剌丁。至元十七年，授纳速剌丁为资德大夫、云南行中书省左丞，不久升为右丞。纳速剌丁向朝廷提出三条建议：其一，云南省规定以所造金簿进行贸易，于民不利，应废；其二，云南省有宣慰司，又有都元帅府，近来宣慰司已奏准撤销，而元帅府尚存，臣认为行省既兼领军民，则元帅府也应当撤销；其三，云南官员子弟入京师作为人质，臣认为达官子弟当送京作为人质，其他一般官员子弟就不必了。朝廷允准其所奏三事。

　　至元二十一年，晋升纳速剌丁为荣禄大夫、平章政事。他奏请裁减合剌章(大理)地方的冗官，每年可省俸金九百余两；屯田课税由专人管理，每年可收入五千两。二十八年，拜陕西行省平章政事。二十九年病卒。赠推诚佐理协德功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、中书左丞相，封延安王。有子十二人，著名者为伯颜、乌马儿、答刂法儿、忽先、沙的、阿容、伯颜察儿。
忽辛传
　　忽辛，赛典赤赡思丁之第三子，至元初即以功臣贵族之子而入宿卫军。至元十四年(1277)，授兵部郎中。十五年，出任河南等路宣慰司同知。河南地方多强盗，往往群聚山林，劫杀过往旅客，官军无力剿捕。忽辛实行招安政策，遣土豪持官府文书去晓谕盗贼。不久，贼二人自动投诚，忽辛赐他们冠巾，对他们说：“过去你们做贼，如今既然投诚，就是良民，要安分守己。”把他们放回，令他们将政府招降的告示转告其同党。数日后，又招来为首的盗贼十来人。忽辛命下属官吏登记其姓名，使他们侍奉于左右，夜间住在户外，时常召他们入室赐予饮食，皆大欢喜。其他盗贼也相继前来投诚。

　　至元二十一年，授云南诸路转运使。二十二年，转为陕西道转运使。二十三年，授燕南河北道宣慰司同知，不久任命为南京总管。三十年，授两浙盐运使。大德元年(1297)，晋升为江东道宣慰使，后改任陕西行台御史中丞，再改为云南行省右丞。

　　忽辛至云南后，向宗王呈报许多不便于民的政务，请改革更张，宗王不同意。忽辛与左丞刘正返回京师报告朝廷，朝廷旨令宗王协力施行忽辛所提改革建议。从此，一切有害于民的政务全加革新。豪民为逃避官府徭役，往往投入王府充当宿卫，官府对他们供应不暇。忽辛按朝廷原所规定王府宿卫人数，凡超出规定数额者，全登记为民，如此减去宿卫三分之二。马龙州酋长谋反，暗中与外贼勾结。事情被揭发后，宗王为左右所蒙蔽，拟将已逮捕谋叛分子开释不问。忽辛与刘正反复审讯，尽得其反叛的罪状，一律处斩。军粮的供应，地理远近不同，官吏从中作弊，忽辛登记军户姓名及仓廪处所，轮流支给，官吏不能从中舞弊。

　　原先赡思丁为云南平章时，曾建立孔庙作为学校，拨田五顷以供祭祀教育费用。赡思丁死后，学田为大德寺所占，忽辛仍按学庙旧日籍册，夺归学庙。又在诸郡县普遍设立学校，选文学之士为教官，于是文风大兴。王府养马繁多，都牧放于城郊，损害民间庄稼，而且牧马人又在百姓家食宿，扰害平民。忽辛在适当地方建立牧场，建屋数十间作为牧所，人民因此得以安宁。

　　蒙古军平定云南后，沙奴顽梗不服。忽辛派人去把他请来，待之以礼，留住数月。沙奴要求回去，忽辛说：“回去可以，但必须交出印来。”沙奴不得已而把印交出。忽辛设酒宴款待，并劝他入朝去拜见皇帝。世祖大喜。

　　大德五年(1301)，缅国国王恃其地形险固，不肯向元朝称臣，忽辛遣人去告谕说“：我是老赛典赤平章之子，一心遵循先父的遗训，凡我官府对你国有不便的事，完全为你们更改。”缅国国王闻知，便与使者同来，献白象一头给朝廷，成宗赐国王以“世子”称号。乌蛮等部应交租赋，每年要派军队去索取，忽辛榜示诸部，说明利害，不派一兵一卒，租赋都送来了。

　　大德八年，出任四川行省左丞，后改任江浙行省左丞。至大元年(1308)，拜荣禄大夫、江西行省平章政事。至大二年，辞职回家奉养老母。至大三年正月卒。天历元年(1328)，赠守德宣惠敏政功臣、上柱国、雍国公，谥“忠简”。
布鲁海牙传
　　布鲁海牙，畏兀族人。祖父名牙儿八海牙，父名吉台海牙，均为本国有功世臣。布鲁海牙年幼丧父，寄学于母舅家中，很快就能识读本族文字，尤其精于骑射。十八岁时随本国国王归附于太祖，充当宿卫。

　　太祖西征，布鲁海牙扈从，不辞劳苦。太祖为嘉奖其勤勉，除赐羊马毡帐外，还将居里可汗之女石抹氏许配他为妻。太祖崩后，受命到燕京去总理财政。后又受命统领庄圣太后在燕京、中山等处的军民匠户。随后授任真定路达鲁花赤。

　　太宗三年(1231)，拜燕南诸路廉访使，佩金虎符。不久又授为断事官。当时，有些断事官凭借其生杀予夺之权来作威作福，而布鲁海牙则小心谨慎，不滥用刑，执法公允。有个百姓误杀了人，官府要将他置以重刑，而其子请求代父受罪。布鲁海牙说：“误打死了人，情有可原；子孝代父受罪，也不应诛。”把父子二人都释放了，只是让他们出钱安葬被误杀的人，并将死者家属叫来说明道理。大家都口服心服。

　　当时，法制未备，奴婢有罪，主人有权处死。布鲁海牙明知被主人处死的奴婢并无死罪，但又不能援救，便出钱为奴婢赎罪，被他赎出的有数十人。每有军事行动，服兵役者往往募人代替，这些人入伍后又多逃跑。于是朝廷规定：凡雇人代服兵役者，杖刑一百，逃跑者处死。布鲁海牙与断事官卜只儿在顺天路募兵，雇人代役者有一万一千户，入伍后逃跑者十二人，按法令都要受到惩处。布鲁海牙怜悯他们，向朝廷呈请，减轻了对他们的惩罚。

　　世祖即位，挑选一些诚实可靠的官员任十道宣抚使，命布鲁海牙为真定宣抚使。真定的富豪人家放高利贷，虽不过期也要加倍取息。布鲁海牙将他们治罪，使债务人付息不超过本钱，定为制度。朝廷行中统钞法，规定以金银为本，有本的地方才发行新钞。而庄圣太后已将真定的金银取走，新钞不能在真定发行。布鲁海牙派幕僚邢泽去报告平章政事王文统，说真定的金银全为太后取走送到上京。真定为南北交通要地，居民商贾甚多，今旧钞已经废除，而新钞又不能发行流通，如何办理政事。王文统立即向真定发行新钞五千锭，民商两便。不久，调布鲁海牙为顺德等路宣慰使，佩金虎符。至元二年(1265)卒，享年六十九岁。

　　布鲁海牙禀性对父母孝敬，对人友爱，在燕京造一大宅，将母亲从畏兀国接来奉养。年幼时虽曾受叔父阿里普海牙的欺侮，把他家中的财产完全占有，但布鲁海牙成为显贵之后，不计前嫌，还是把他的叔父接来京师居住。其弟益特思海牙与他不和睦，布鲁海牙还常常开导他，又把皇帝赏赐的绫绢丝絮，全部给其弟去交纳国赋，兄弟终于相处无间。

　　朝廷拜布鲁海牙为廉访使。下诏任命的那天，正是其子希宪出生之日，布鲁海牙非常高兴地说：“吾闻古代以官为姓，受任为廉访使，是上天以‘廉’为我宗族之姓。”所以其后代子孙皆以廉为姓。

　　布鲁海牙去世后，大德初年(1297)，赠仪同三司、大司徒，追封魏国公，谥“孝懿”。有子十人，其中廉希宪自有传。
高智耀传(附高睿传)
　　高智耀，河西人，世代在西夏为官，曾祖高逸为大都督府尹，祖父高良惠为右丞相。智耀亦考中西夏进士，西夏亡后，隐居贺兰山中。太宗应河西众人的推荐，召他出来做官，智耀坚决推辞。

　　皇太子阔端镇守西凉时，命儒生服徭役，智耀至王府对皇太子说，儒生从来是免于服役的，如今把他们与一般人对待，不当，请收回成命。皇子听取了他的意见。宪宗即位后，智耀入朝拜见皇帝，再次奏请免除儒生徭役，他说：“儒生所学的是尧、舜、禹、汤、文、武治国之道，自古为君王的，用他们则国家强盛，不用则国家衰败。今天应注意培养人材，以备将来任用，所以应免除儒生徭役，让他们能多受教育。”宪宗也采纳了他的意见，诏令免除海内儒士徭役。世祖即位前就闻知智耀贤能，即位后召见他，与他反复辩论儒家学说对治国的重要，智耀引古证今滔滔不绝，世祖佩服他见识渊博，专铸官印，用以签发免除儒士徭役的公文。这时，淮、蜀一带儒生被俘者，均降为奴隶，智耀奏请释放，世祖允准，并拜他为翰林学士，巡视各县郡。被他查出释放的儒生数千人。

　　智耀又建议设置御史台以整肃朝廷纲纪。于是至元五年(1268)设立御史台，智耀升为西夏中兴等路提刑按察使。西北藩王遣使入朝，奏问本朝为何要采行汉人的文化和各项制度，世祖派智耀去进行解释说明，行至上京病卒。世祖为之哀悼。后赠崇文赞治功臣、金紫光禄大夫、司徒、柱国，追封宁国公，谥“文忠”。子高睿。

　　高睿禀性耿直，为人光明磊落。高智耀死后，世祖问其子何在，近侍之臣引睿进见，当时才十六岁。世祖授他为符宝郎，很久以后又授为唐兀卫指挥副使。嗣后历任翰林待制、礼部侍郎。

　　高睿任嘉兴路总管时，境内老练的强盗白昼掠夺民财，官府虽派出衙役捕卒，亦将他们无可奈何。睿下令追捕，不到十天就生擒归案，全郡得以安宁。升为江东道提刑按察使，境内草寇嚣张，声言要围攻宣城，州郡官胆小如鼠，不敢打开城门。睿斥责他们：“寇势大张，将官们先示弱，老百姓去依靠谁？”他密布卫军，洞开城门，听百姓自便出入贸易。盗寇知宣城有备，不敢冒进，睿派兵讨平之。委他为同佥行枢密院事，调升浙西肃政廉访使，拜为江南行召御史，晋升御史中丞，委为淮东道肃政廉访使。真州库钞三万缗被盗，官府大肆搜索，逮捕平民数百人。睿亲自详审，终得实情，当即释放。不久真盗缉拿归案。复拜睿为南台御史。

　　高睿于延..元年(1314)卒，六十六岁，累赠推忠佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封宁国公，谥“贞简”。子纳麟，官至太尉、江南诸道行御史台大夫。
铁哥传
　　铁哥，姓伽乃氏，西域筑乾国人。父斡脱赤与叔父那摩都信奉佛教。宪宗尊那摩为国师，授玉印，总管中国佛教事。斡脱赤也被重用，因去筑乾国劝其国王归附蒙古而被杀。元贞元年(1295)封代国公，谥“忠遂”。

　　斡脱赤死时，铁哥才四岁，禀性聪颖。随叔父那摩进见太宗。太宗知其为斡脱赤之子，甚是宠爱，世祖即位后召见他，命在孛罗丞相府充当卫士。

　　至元十七年(1280)升铁哥为正议大夫、尚膳监，诏赐住宅于大明宫左侧，靠近皇宫，以便随时召见。十九年，调任同知宣徽院事，领尚膳监事。后又进升中奉大夫、司农寺达鲁花赤。有猎人误杀骆驼，守仓库的人偷盗粳米，牧人割取驼峰，世祖均命处死，铁哥认为用刑过重，力劝免除死刑，世祖一一听从。至元二十二年，晋升正奉大夫，奏请将司农寺升为大司农司，其主管官员应为二品，使天下皆知朝廷重农之心。世祖允准。铁哥又进为资善大夫、司农。建议宫廷膳食所需物品，由政府设立屯田供应，不取于民。桓州闹饥荒，百姓鬻儿卖女，铁哥奏请发官钱赎回民间被卖儿女。二十四年，从世祖征乃颜，兵至撒儿都时忽然遇到叛王塔不台领兵迎战，铁哥奏请皇上设疑兵打退敌人。二十九年晋升荣禄大夫、中书平章政事。成宗大德元年(1297)加光禄大夫。三年仍授平章政事、议中书省事。七年，复拜中书平章政事，平滦遭水灾，铁哥奏请官府赈恤灾民。十年随皇帝至缙山，时当地大灾，铁哥自行决定开仓济民，然后向皇帝请罪，皇帝认为他做得对，不加谴责。

　　武宗即位，赐铁哥金一百两，加金紫光禄大夫，遥授中书右丞相。有人控告宁远王阔阔出有谋反罪，武宗命诛杀，铁哥察知此是诬告，在朝廷上极力为宁远王辩护，终于澄清事实。至大二年(1309)命铁哥领度支院。

　　仁宗皇庆元年(1312)授开府仪同三司、太傅、录军国重事。二年奉命至万安寺祭祀世祖，因病，不久去世。赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥“忠穆”。后又加赠推诚守正佐理翊戴功臣，封延安王，改谥“忠献”。
安童传
　　安童，木华黎四世孙，霸突鲁之长子。

　　中统初年(1260)，世祖追录元勋时，召安童入宫掌管宿卫军，这时才十三岁，而爵位在百官之上。母姓弘吉剌氏，世祖昭睿皇后之姊。

　　中统四年，朝廷将惩处阿里不哥党徒千余人，太祖问安童：“朕欲把他们处以死刑，你以为如何？”安童回答说：“人各为其主，陛下刚平定大难，立即以个人恩怨而杀人，将何以使未归附者臣服。”世祖闻言大惊：“卿年少，为何说话如此老成，这话正合朕意。”因此对安童十分器重。

　　至元二年(1265)八月，拜为光禄大夫、中书右丞相，增加供其赋税的民户至四千户。安童辞谢道：“今三方虽然平定，但江南尚未归附，臣年少负此重任，恐四方会轻视朝廷。”太祖不禁有些激动，过了一会儿才说：“朕已考虑成熟，再没有别人有过于你的了。”是年冬，召许衡入中书省议事，衡托病推辞，安童立即亲到许衡在京下榻的馆驿去拜访，与许衡谈了很久，回来数日还念念不忘。三年，世祖告谕许衡：“安童尚幼，阅历不深，你要好好辅导。你有良策，可先奏与朕，朕再选择施行。”衡回禀道：“安童聪敏，有定见，对他讲古贤人的话，都能领会，臣不敢不尽心辅导。但怕有人从中离间，还怕外面强行把人安置于中书省内，如果这样，事情就不好办。臣入中书省时间不久，所见如此。”四年三月，安童奏“：内外官员须用老成人，应令儒臣姚枢入省议事。”世祖道：“此人虽然赋闲，还应好好奉养，可令他入省议事。”

　　五年，朝中有些大臣秘密商议要建立尚书省，而且以阿合马为首，奏请让安童位列三公。这件事令诸儒臣讨论。商挺首先表示异议，他说：“安童是国家的柱石，若为三公，在名义上是尊崇他，实际上是夺他的权，完全不可。”大家都以为然，这件事也就不了了之。七年四月，安童奏道：“臣近来说过，‘尚书省、枢密院照常各奏其事，但大政方针，必须与臣等议定后再上奏。’皇上已批准这样做。今尚书省一切直接上奏，不与臣等商议，这似乎有违以前的规定。”世祖说“：莫不是阿合马见朕颇信任他，因此专权？不与卿商议，是不对的。”诏令按以前规定办事。

　　八年，陕西省臣也速迭儿建议，近来因闹饥荒，盗贼横行，若不公开处决一二就不足以惩戒其他人。安童奏道“：强盗与窃贼都处以死刑，恐怕是不恰当的，凡处以死刑者，应该按原规上报待批。”皇帝采纳这个意见。

　　十年三月，安童奏请以玉册玉宝上皇后弘吉剌氏，以玉册金宝立燕王为皇太子，兼中书令，兼管枢密院事。十月，世祖谕安童和伯颜等：“近来史天泽、姚枢编纂一部《新格》，朕已亲自审阅过，是一部可行的法典，你们也应该一一留心参考，看有没有可增减一二者。”令各自讨论施行。当时，全国判死罪奏报待批的有五十人，安童奏明其中十三人是因斗殴杀人，不应判处死刑。于是诏准所奏这十三人免死，改为充军。十一年，安童奏报阿合马害国殃民数事；又奏报各部与大都路的官员大多是不称职，请予裁撤那些不称职的官员，世祖同意。

　　十二年七月，诏令安童以行中书省枢密院事官职随太子北平王去镇守边疆。安童在边疆十年，至二十一年三月才随北平王回到朝廷。太祖召见他并加慰劳。安童叩谢道：“臣奉使边疆，未能做出成绩，有损皇上圣德。”太祖把他留在寝殿，谈到四更才出来。十一月，复拜为中书右丞相，加金紫光禄大夫。二十二年，右丞卢世荣倒台，朝廷诏令安童将卢世荣所任用的人罢职，所行有害于民的事一律停办。

　　二十三年夏，中书省奏陈所拟漕运司诸官姓名。世祖说“：如平章、右丞等，朕当亲自选择，其余卿等决定，这是你们的职责。”安童奏道“：近闻皇上意图依赖左右近臣为耳目。臣本无才，勉强担任现职，所作所为若有违法，听从举奏，罪之轻重，由陛下裁处。如今近侍臣僚乘机援引些不称职人，并说某人应居某官某职，将名单交付中书省执行。臣认为选任官吏本有一定制度，凡不符合制度者，臣不执行。但恐这些人在陛下前说我的不是，望陛下详察。”世祖说：“卿言正确，今后若再有像近臣那样徇情枉法者，拒不执行；有胡言乱语的，立即奏报。”

　　二十四年，宗王乃颜反叛朝廷，世祖亲征讨平。有些受到牵连的宗室，命安童审问，大多数得以平反。这些得到平反的人，在安童退朝回府时，争相前去致谢，安童并不理会。有人向皇帝离间说：“诸王虽有罪，但都是皇室近亲，丞相虽然位尊，毕竟还是臣子，怎敢如此傲慢。”太祖沉吟了许久才说：“你们这些小人，怎能理解安童所为，他是故意傲慢以使他们改过。”这年，复立尚书省，安童恳切劝谏道“：臣无回天之力，不能阻止，只是恳求不要用桑哥，用贤者为相，还可能不至于害民误国。”世祖不听。安童见天下大权尽归尚书省，于至元二十五年多次辞职，朝廷不准。二十八年才罢去相位，仍旧管理宿卫事。

　　至元三十年(1293)正月，病逝于京师乐安里，年四十六岁。世祖十分哀痛，诏令大臣监理丧事。大德七年(1303)，赠推忠同德翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平忠宪王。为之树碑，曰《开国元勋命世大臣之碑》。

　　安童之子兀都带，器度宏远，世祖时任近卫军长官。对母亲十分孝敬。成宗即位，拜为银青荣禄大夫、大司徒、领太常寺事，常在宫廷参与大政方针的制定。大德六年(1302)卒，终年三十一岁。至大二年(1309)，赠输诚保德翊卫功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、东平王，谥“忠简”。子拜住，另有传。
廉希宪传
　　廉希宪字善甫，布鲁海牙之子，自幼就身材魁伟，举止与一般儿童不同。十九岁时入王府侍奉皇弟世祖，深得世祖宠爱。希宪特别好读经史，手不释卷。有一天正读《孟子》，忽闻世祖召见，匆忙将书揣入怀中。世祖问《孟子》书中所言何事，希宪说讲的性善、义利、仁暴等。世祖嘉奖他有学问，称他为“廉孟子”，于是知名于世。希宪还善射，有天在世祖面前力挽劲弓，三发三中，众人钦佩他“文武全材”。

　　宪宗四年(1254)世祖以京兆为其封地，任希宪为京兆宣抚使。京兆控制陇蜀，诸王族的封地分布于左右，境内羌戎杂居，号称难治之地。希宪探求人民疾苦原因，抑强扶弱。空闲时向名儒如许衡、姚枢等人请教治世之道。并提请世祖用许衡来管理京兆学校，以教育人才作为根本大计，并将儒士另立户籍。宪宗九年(1259)，世祖渡江攻取鄂州，希宪率领儒生百余人拜伏于军门，呈请世祖在王师渡江以后“，凡军中所俘士人由官府出钱赎身，遣归原籍，以表示殿下广施恩典”。世祖采纳了这个建议，因此被放还的儒士达五百余人。

　　宪宗崩，希宪力劝世祖立即还朝继承皇位，以安天下。世祖命希宪先去察看形势。希宪当即分析形势说：“刘太平、霍鲁海在关右，浑都海在六盘，征南诸军又散于秦、蜀一带。刘太平为人险诈，素来畏惧殿下，倘若他依恃关中险要地势，图谋不轨，将难以控制，最好派赵良弼去观察动静。”世祖言听计从。这时阿里不哥又发乱于北边，遣脱忽思进兵河朔。世祖命希宪赐膳给宗王塔察儿。希宪去后力劝塔察儿拥戴世祖即皇位，事成之后当委以重任。回来将这一切告诉世祖，世祖称赞他的智谋与果敢。

　　中统元年(1260)世祖回到开平，宗室诸王劝他早登皇位，希宪又以天命所归人心所向来劝进，还说：“阿里不哥与殿下是同胞兄弟，多年镇守北方，也在图谋皇位，形势发展不可预料，最好早定大计。”世祖接受他们的拥戴，不再谦让，次日即位，建元中统。希宪还奏请放高丽王子亻典回国，遣使与宋议和，诏令南伐诸军北归。世祖一一听从。

　　赵良弼自关右还京，奏报刘太平、霍鲁海反叛朝廷的事实。这时朝廷把汉地分为十道，并京兆、四川为一道，任命希宪为宣抚使。太平、霍鲁海闻之，急忙赶至京兆图谋举兵。三日后希宪也到达京兆，宣布圣上旨意，并遣使安抚六盘浑都海。不久，断事官阔阔出派人告急，说浑都海已反，杀遣去使者朵罗台，派人联络其同党密里火者、乞台不花分别从成都、青居出兵支援，约刘太平、霍鲁海同时举事。希宪闻报，召僚属讨论对策，遣万户刘黑马、京兆治中高鹏霄、华州尹史广等，搜捕太平、霍鲁海及其党羽，尽行下狱。又派刘黑马诛杀密里火者，总帅汪惟正诛杀乞台不花。当时关中空虚，命汪惟良率秦、巩诸军进伐六盘，并解自身所佩虎符银印授与惟良说“：这是皇帝密旨，你放心去干，我已火速报告朝廷受你符印。”还给他银一万五千两以便论功行赏。令节制诸军蒙古官八春统领四川守边军士及留守兵丁虚张声势，以威吓六盘叛军。尽管世祖赦免叛逆的诏书送到，希宪却先绞死太平等于狱中，然后再接诏书，并且检讨其擅自停赦行刑、征调诸军及委任汪惟良为帅等罪。世祖说：“《经》所谓临机应变，就是像廉希宪这样。”赐他金虎符，使节制诸军，且允许诸事由他处置，毋固守常规而坐失时机。八春将响应浑都海的西川奥鲁官纽邻及其党羽五十余人捕获，送京兆请处斩。希宪却将他们宽释，使隶属八春，对幕僚说“：浑都海未能乘势东来，难保无他变。如今人心未稳，反复无常，叛军若见其长官被囚被杀，会别生二心，为害不小，不如宽释，使他们感恩效力。”果然人人感激，八春亦因此得精兵数千骑。

　　世祖委任希宪为中书右丞，行秦蜀省事。浑都海闻京兆有防御，便西渡黄河开往甘州，阿蓝答儿自和林领兵来与浑都海会合，两军合力进攻关中，关中守将失利。朝廷打算放弃西川，退守兴元，希宪极力劝止。亲王合丹及汪惟良、八春等合力大败叛军于西凉，俘虏了浑都海与阿蓝答儿，送京兆斩首示众。希宪因平叛有功进升平章政事。这时希宪年纪仅三十岁。

　　李王..在山东谋反，事连王文统。平章赵壁素来忌妒希宪，上奏说：“王文统系张易、廉希宪引荐的。希宪得民心，又有商挺赵良弼为辅。”企图株连希宪。世祖说：“希宪自幼为朕效力，深知其心；挺、良弼均正人君子，有何忧虑。”四川降人费正寅与廉希宪有私怨，密告廉希宪见李王..在山东谋反，也在关中修城治兵，有不忠之意。世祖不禁怀疑起来，命中书右丞南合去取代希宪行省职务。后来查明此系诬告，又召希宪还京师，拜中书平章政事。一日半夜忽召希宪入宫，谈及赵壁奏疏希宪引荐王文统的事时，希宪说“：臣曾对陛下说过，对王文统臣只闻其人，未识其人。”世祖说：“朕也还记得此事。”希宪在中书省整顿纲纪，裁减冗官，兴利除害，建立各项制度，国事井井有条。还建议革除原蒙古功臣子孙视部下为奴婢，视都邑官吏为皂隶僮仆的旧习俗，建立官吏的考核升黜制度。奸臣阿合马领左右部，总管全国财赋。其党徒相互攻击，中书省臣僚畏其权势，不敢追究。希宪查明其事，朝廷杖击阿合马，将其所揽政务分归有关机构处理。世祖谕希宪曰：“官吏目无法纪则必贪，民失业而逃亡，生产不好则政府财政匮乏，朝廷长期为此担扰。自卿为相，朕无此忧了。”希宪答谢说“：陛下如同尧舜而臣未能以皋陶、稷、契的为臣之道辅佐圣上治理国家，深感疚愧。今日国家只是稍有治理，还有许多事未能办到。”他极力劝谏世祖，切不可让宦官干政。

　　有人弹劾丞相史天泽，说他亲党满布天下，权威日盛，无法无天，不可控御。世祖诏令撤掉史天泽职务，听候审讯。希宪进言道：“天泽久为陛下效力，陛下深知其为人，故委以重任，他带兵理政，成绩卓著。陛下知人善任，才以他为相。今有小人说他的不是，陛下应细加考察，看是否真有肆意横行不遵法纪之事。今日陛下信任我，所以我才敢于这样说；如有一天有人弹劾我，是否也被怀疑。臣等在朝为官，陛下如此好疑，我们怎能自保。既罢天泽之职，亦当罢臣之职。”世祖听后许久才说：“卿暂退去，朕再想想。”次日，帝召希宪说：“我想过了，弹劾天泽却无证人。”这件事就如此了结。以后，有人诬告四川帅钦察，世祖在未查明真象前就令中书速遣使去处决钦察，希宪再次劝谏弄清事实再做处理。经查实钦察无罪，幸得免死。希宪每次向皇帝奏议国家大事，总是言词激切。世祖说：“卿在王府为我效力时，有许多事还让我几分，如今我为天子，为何反而不听从了呢？”希宪回答说“：王府事轻，天下事重，若对陛下随声附和，天下将受其害，非臣不知自爱。”

　　朝廷刚举行封赠国师礼之后，世祖命希宪受戒，希宪拜谢说：“臣已受孔子戒了。”帝问“：孔子也有戒？”对曰“：为臣当忠，为子当孝，这就是孔子之戒。”

　　至元五年(1268)始设置御史台，继设各道提刑按察司。当时阿合马总揽财政，质问希宪：“政务由诸路办理，钱谷之事交付转运司，今设御史台、提刑司牵制，叫他们如何办事？”希宪回答说：“立御史台和按察司是自古以来的制度，其职责是内劾奸邪，外察越轨行为，考察民间疾苦。其于国政有益则莫大于此。若不设台察，上下专横，恣意贪暴，国事能有成就吗？”阿合马哑口无言。七年，希宪患病，帝派遣医生三人诊视，医生说须用砂糖做药引，家人到处寻求，阿合马送去二斤，希宪拒收，还说道“：即使此物果能治好病，我也绝不靠奸人的赠送来救自己的命。”世祖闻之，遣人送去砂糖。

　　至元十一年任命希宪为北京省平章政事。十二年帝急召希宪回京，命他抚治荆南，并有授三品以下官职之权。希宪带病赴任，右丞阿里海牙率领属官于江陵迎接，荆人大为惊骇。希宪到任后立即下令严禁剽劫，通商贩，兴利除害，兵民安居乐业。希宪还收留宋朝故宣抚、制置二司幕僚中能干事者二十余人，因材任用。这些人赠他珍宝玩物，希宪拒绝，并告诫说：“你们是宋朝故官，若任用你们，当念我朝圣恩，尽力报效。今你们送我这些东西，我取之不义，若是官物，收受如同盗窃，若系取之于民，那就是犯罪，你们应当慎重。”下令：对被俘军民，杀者以杀平民论罪；俘虏患病而被抛弃者，许人收养，病愈后原主人不能再据为己有；凡买卖妻室儿女者，判以重罪，所卖之钱官府没收。决开江陵护城河放水，得良田数万亩，分给贫民耕种。开沙市粮仓，以粟米二十万斛赈济公安县饥民。大兴学校，选任教官，购置经书，并亲自到课堂勉励诸生努力学习。希宪在荆南的政绩，影响深远，西南民族及思、播二州之田、杨两姓，还有宋重庆制置赵定应等，都来请降。江陵人说：“皇帝遣廉相出镇荆南，不仅人蒙德化，连昆虫草木都得其恩惠。”十四年，希宪因病久治不愈，召还京都，江陵人民哭泣挽留。走后，江陵人画像建祠，以为纪念。五月希宪还至上都，两袖清风，随身之物只有琴、书而已。

　　希宪还京后，世祖诏征扬州名医王仲明为他诊视，病稍愈，能扶杖而起。太祖大喜说：“卿得良医，故病渐愈。”希宪说“：医生用良药为臣治病，若臣能自己小心谨慎，就会痊愈，但若臣自己懈怠不堪，虽良医亦无益。”这是借此事来谏劝皇帝。朝廷设立门下省，世祖意欲让希宪来主持门下省事，结果却为阿合马所阻。十六年春希宪复受命领中书事，但病情日重，皇太子来探望，并问为政之道，希宪说：“皇帝治国最重要的是用人得当，用君子则治，用小人则乱。臣今病势加剧，听天由命而已，而十分担心的是当前大奸专政，小人附和，误国害民，这才是国之大病，希望殿下力劝皇上屏除奸臣，否则国病日重，无可救药。”

　　十七年十一月十九日夜，希宪病逝，年五十。大德八年(1304)，赠清忠粹德功臣、太傅、开府仪同三司，追封魏国公，谥“文正”。后又加赠推忠佐理翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，仍谥“文正”。
伯颜传
　　伯颜，蒙古族八邻部人。曾祖述律哥图，侍奉太祖，为八邻部左千户。祖父阿剌，承袭其父职，兼为断事官，平忽禅有功。父亲晓古台，承袭祖辈官职，随宗王旭烈兀开拓西域。伯颜长于西域。

　　至元初年(1264)，旭烈兀派伯颜入朝奏陈有关西域事，世祖见他貌言非凡，留在京师。同他谈论国事，其言论总是高于朝臣，世祖更加器重，以中书右丞相安童之妹为妻。至元二年七月，拜光禄大夫、中书左丞相。四年改任中书右丞。七年调任同知枢密院事。十年春，朝廷派遣他奉玉册立燕王真金为皇太子。

　　至元十一年，元军大举伐宋，伯颜与史天泽一同拜为中书左丞相，主管荆湖行省事。当时荆湖、淮西各建为行省，史天泽陈奏两省号令不一，可能于政事有损。于是朝廷诏改淮西行省为行枢密院。天泽因病，上表请伯颜专理行枢密院事。于是令伯颜主管河南等路行中书省。是年七月，伯颜奉命南征，世祖告诫说“：宋朝初期，曹彬以不好杀人而平定江南，希望你体会朕意，成为本朝的曹彬。”

　　至元十一年九月初一，蒙古军会师于襄阳，分三路进军。十三日，伯颜与平章阿术由中路沿汉江直趋郢州，万户武秀为前锋。二十日，进至盐山，距郢州二十里。郢州在汉江北岸，城为石城，宋军又于汉江南岸筑新郢城，铁索横江，水中密插木桩，战舰不能通行。下游黄家湾堡亦有防御设施。堡西有沟，南通藤湖，离江仅数里。伯颜遣总管李庭、刘国杰攻取黄家湾堡，破竹席地，乘船由藤湖入汉江。诸将请求进攻郢城，认为郢为咽喉地，不取，恐为后患。伯颜不准，指出：“用兵缓急我心中有数。攻城是下策，大军南征，岂是为夺此一城？”于是放弃郢城不攻，顺江而下。十月十六日，元军在大泽中行进，宋郢城守将赵文义、范兴率二千骑兵来袭，伯颜、阿术率军士回击，伯颜斩赵文义，擒杀范兴，宋军士卒死五百人，被俘数十人。十月二十二日，元军进至沙洋。二十三日，伯颜命断事官杨仁风去招降，宋军不应。再命一被俘宋士兵持黄榜、檄文及赵文义人头，入城招沙洋宋军守将王虎臣、王大用投降。虎臣等杀死了那个被俘的军士，烧了黄榜。裨将傅益率水军十七人来降，虎臣等又杀了那些也想投降的人。伯颜又命吕文焕招降，仍不降。日暮大风，伯颜命顺风进行攻击，焚毁敌军房舍，城被攻破。万户忙古歹生擒虎臣、大用等四人，其余全被屠杀。二十四日，元军进至新城，令万户帖木儿、史弼将在沙洋所杀宋军的左耳列于城下，又将黄榜、檄文射入城中以招降。守将边居谊请吕文焕说话。二十五日，文焕至城下，城上飞矢中其右臂，忙回本营。二十六日，宋军守城总制黄顺越城投降，伯颜授他为招讨使，佩金符，令他去招降，其部曲立即缒城而下。边居谊又把他们拦回城内，全数杀死。二十七日，守军副都统制任宁也降，而居谊始终不降。伯颜命总管李庭攻破该城外堡，诸军如蚂蚁般纷纷登城，城破，守军只剩下的三千人还奋力死战，居谊及全家自焚。伯颜斩杀了王虎臣、王大用等四人。

　　至元十一年十一月十四，元军进至复州，知州翟贵降。伯颜传令，诸将不准入城，违者以军法论处。二十三日，大军至蔡店。二十五日，伯颜亲往汉口察看形势。宋淮西制置使夏贵等，以战舰万艘分据要害，都统王达守阳逻堡，京湖宣抚朱祀孙率游击军扼守中流，使元军不得前进。千户马福报告说，沦河口可通沙芜入江。伯颜派人去察看沙芜口，见夏贵以精兵把守。元军围攻汉阳军，声言要由汉口渡江。夏贵果然调兵支援汉阳。十二月四日，元军至汉口。九日，诸将自汉口开坝，引船入沦河，先遣万户阿剌罕率兵堵住沙芜口宋军，逼近武矶，巡视阳逻城堡，直趋沙芜，而入大江。初十，伯颜战舰数以万计相继入江，以数千艘停泊于沦河湾口；又将蒙古、汉军共数十万骑部署于江北，令修整军械，准备进军阳逻堡。十一日，遣人去招降，阳逻堡守军不听。十二日，再遣人去招降，宋军誓死拒守。伯颜指挥诸将进攻，连攻三日未下。与阿术密谋道“：宋军以为我军必先攻下此堡方能渡江，但此堡甚坚，不能攻克。你今夜率铁骑三千，乘舟直趋下游，实行声东击西之计，清晨渡江袭击南岸。过江后，速遣人回来报告。”十三日，遣右丞阿里海牙督率万户张弘范、忽失海牙、折的迷失等，先攻阳逻堡。夏贵率军来援。阿术出其不意，率万户晏彻儿、忙古歹、史格、贾文备四翼军，逆江而上四十里，泊于青山矶对岸。是夜大雪，遥见南岸露出沙州，阿术指挥诸军直趋沙州，自己乘船载马随后。万户史格一军先渡，受宋军都统程鹏飞的狙击而退。阿术率战舰与宋军血战，擒宋将高邦显，程鹏飞也七处受创，败走。元军俘获船千余艘，登陆南岸。阿术与镇抚何玮等数十人继续与宋军搏斗，搭起浮桥，后续部队得以渡江。阿里海牙遣张荣实、解汝楫等四翼军，乘船直抵夏贵。打败夏贵，追至鄂州东门而还。十四日，阿术遣使报捷，伯颜大喜，指挥诸将迅速攻下阳逻堡，斩守将王达，宋军大溃，数十万军几乎全部伤亡，夏贵只身逃至白虎山。

　　伯颜与阿术商议下步用兵方略。有人提议先取蕲州和黄州。阿术主张先取鄂州、汉阳，伯颜采纳阿术的主张。十七日，大军至鄂州，遣吕文焕、杨仁风去说降。鄂州守军依恃汉阳的应援，不降。元军焚毁宋军战船三千艘，火光照天，鄂州、汉阳两城大恐。十八日，鄂州知府张晏然、知汉阳军王仪、德安知府来兴国以及程鹏飞，纷纷降元，伯颜把他们的军队编入元军各部。二十五日，伯颜遣万户也的哥、总管忽都歹回京入奏渡江之捷，又命阿剌罕先锋黄头至寿昌运粮四十万斛以充军饷，留右丞阿里海牙等领兵四万屯驻鄂州，做进取荆、湖的准备。二十七日，伯颜与阿术率大军水陆东下，派阿术先去占据黄州。

　　至元十二年正月初一，元军至黄州。初二，宋沿江制置副使兼黄州知府陈奕开城投降，伯颜授陈奕为沿江大都督。奕写信至涟水，招其子陈岩亦降。十一日，伯颜至蕲州，宋安抚使管景模开门投降，授管景模为淮西宣抚使。留万户带塔儿守蕲州。同时，阿术率水军直趋江州，宋兵部尚书吕师夔、知州钱真孙投降。十四日，伯颜至江州，任师夔守江州。师夔在庾公楼宴请伯颜等，并挑选宋朝赵氏宗室女子二人送给伯颜，遭伯颜斥责。知南康军叶阊、殿前都指挥使兼安庆知府范文虎相继投诚。伯颜率大军自湖口渡江。

　　二月初一日，伯颜至安庆，按制度规定授范文虎为两浙大都督。初六日，至池州，宋都统制张林献城投降。初七日，宋通判权州事赵昂发与其妻自缢死，伯颜入城，令备衣棺安葬。

　　宋丞相贾似道遣宋京来致书议和，请求归还已降州郡，每年向元朝纳贡。伯颜留下宋京，派武略将军囊加歹同其副将阮思聪回朝廷请示。留宋京待命，遣使去宋国对贾似道说：“元军尚未渡江，议和纳贡是可以的。今沿江诸郡均归附元朝，要议和，你应当来面谈。”囊加歹回来后才释放宋京。

　　二月十九日，元军自池州出发，二十一日，抵丁家洲。贾似道统率诸路兵马十三万，号称百万，步军指挥使孙虎臣为前锋，淮西制置使夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，贾似道率军为后盾。伯颜命左右翼万户率骑兵夹江而进，炮声隆隆，震撼百里，夏贵先逃，贾似道仓皇失措，立即鸣锣收军，宋军大溃。伯颜命大军追杀一百五十余里，溺死无数，缴获船二千余艘，及军械、图籍、符印等物。似道东逃扬州，夏贵逃庐州，虎臣逃往泰州。二十三日，元军攻太平州。二十六日，知州孟之缙及知无为军刘权、知镇巢军曹旺、和州知州王喜均降。二十九日，元军抵建康之龙湾，伯颜大赏将士。

　　三月初二日，宋沿江制置赵缙逃遁，缙兄赵淮在溧阳起兵抗元，被捕处死，都统徐王荣、翁福等开门投降，伯颜命招讨使唆都守溧阳城。镇江知府洪起畏逃遁，总管石祖忠降。宁国知府赵与可逃遁，饶州知州唐震死，江东诸郡皆为元所有。淮西滁州诸郡也相继投降。初五日，国信使廉希贤至建康，传旨令诸将各守营垒，不准妄有侵掠。希贤与严忠范等奉朝廷之命作为使臣去宋朝，请伯颜派兵护卫。伯颜说“：使臣去执行任务是靠言论而非靠武力，兵多反而坏事。”希贤坚持派兵。十五日，希贤等行至独松岭，果然为宋人所杀。十九日，伯颜派遣左右司员外郎石天麟至京陈奏大军进展情形及其今后进军方略，世祖大喜，准其所奏。命伯颜作为行中书省丞相驻建康，阿塔海、董文炳为行枢密院官员驻镇江，阿术继续进攻扬州。江东遭饥荒，瘟疫流行，伯颜赈救，百姓得以安生。宋朝遣都统洪模致书徐王荣等，申述杀元朝国使之事，朝廷实在不知，是边将所为，当按罪惩处，愿纳贡，请订和约。伯颜认为“：这是宋朝的诡计，是来探我虚实的。我们应择人去进行考察，宣布威德，令彼速降。”令议事官张羽等持王荣的回信去，行至平江驿，又为宋人所杀。

　　四月二十四日，朝廷有令，盛夏不利于用兵，等秋天再举。伯颜奏道：“宋人据有江海，似无可虞。现在已卡住他们的咽喉，如稍有放松，他们就逃走了。”世祖对伯颜派去的使者说：“兵法说，将在外君令有所不受，应听从丞相的意见。”

　　五月十七日，召伯颜回朝，以阿剌罕为参政，留行中书省管理军政事务。伯颜行至镇江同诸将商议军务后才北行至上都。七月十三日，晋升伯颜为中书右丞相，以阿术为左丞相，平江南之功让于阿术。

　　八月初五日，伯颜带着给宋国皇帝的诏书回到行省。他取道益都，巡视沂州等处军防情形，调淮东都元帅孛鲁欢、副都元帅阿里伯，率所部兵将逆淮河而进。九月十一日，会师淮安城下，招守将投降，不降。十三日，攻克淮安。十九日，进抵宝应军。二十一日，抵高邮。十月十三日，围攻扬州，未克，大军南行。二十五日，至镇江。十一月九日，伯颜分军三路进伐，约期会师于临安：参政阿剌罕等为右军，率步兵骑兵自建康出四安，直趋独松岭；参政董文炳等为左军，率水军自江阴沿海道趋澉浦、华亭；伯颜及右丞阿塔海为中军，水陆并进。十六日，伯颜军抵达常州。在此以前，常州宋将王宗洙已逃，通判王虎臣欲开门投降，而其都统制刘师勇与张彦、王安节不肯，推姚山言为守将，顽固抵抗数月。伯颜遣人至城下射书城中招降，不成功，于是以炮火、弓箭日夜攻城。宋浙西制置文天祥派尹玉、麻士龙来支援，皆战死。十八日，攻下常州，宋守将姚山言及通判陈火召等均战死，王安节被俘处斩，刘师勇单骑逃往平江。伯颜任命行省都事马恕为常州尹，遣蒙古军都元帅..里帖木儿、万户怀都占据无锡州，万户忙古歹、晏彻儿巡视太湖，遣监战亦乞里歹、招讨使唆都、宣抚使游显，会同..里帖木儿先趋平江。二十四日，遣宋国归降者游介实奉诏书副本及伯颜谕至宋朝廷。

　　十二月五日，伯颜至无锡，宋朝将作监柳岳等奉宋皇帝及太皇太后书，并宋之大臣致伯颜的信来见伯颜，请元军停止进攻，愿每年进贡和好，说明奸臣贾似道失信误国。伯颜指责宋朝拘禁元使臣十六年及无故杀害廉奉使等种种不信不义的行为。遣招讨使抄儿赤将柳岳奉宋朝求和事及严奉使所进呈宋朝国书，一并奏报朝廷。

　　原先，平江守将潜说友已逃，通判胡玉已降，而后来平江又为宋军占据。十二月初八日，元军会师平江，宋都统王邦杰、通判王矩之率众出降。十四日，遣囊加歹同宋使柳岳至临安。以忙古歹、范文虎行两浙大都督事。遣宁玉修吴江长桥，不到十天而成。

　　十二月二十四日，囊加歹同宋尚书夏士林、侍郎吕师孟、宗正少卿陆秀夫携带宋朝国书来议和，尊世祖为伯父，宋皇帝世代行子侄之礼，每年贡银二十五万两、帛二十五万匹。二十七日，伯颜遣囊加歹同吕师孟等回临安，遣忙古歹、范文虎会同阿剌罕、昔里伯取湖州。三十日，宋将赵舆可降。伯颜离开平江，留游显、怀都、忽都不花等屯兵镇守，遣宁玉守长桥。

　　十三年正月初三日，元军进至嘉兴，宋安抚使刘汉杰降，留万户忽都虎戍守。初七、初九、十五日，宋宰相陈宜中三次遣使议和。十八日，元军至皋亭山，宋朝皇帝遣使奉国玺及降表来军前，伯颜受纳，派囊加歹随宋使临安知府贾余庆还临安，召宋丞相来议投降事。这时，陈宜中已逃，宋朝以文天祥为丞相。十九日，元军进至临安北十五里，分派董文炳、吕文焕、范文虎巡视城堡，安抚百姓。囊加歹、洪模报告：陈宜中与张世杰、苏刘义、刘师勇等，挟益王赵曰正、广王赵籨下浙江，航海南去，宫中只有谢太后及幼主。伯颜派右军阿剌罕、奥鲁赤，左军董文炳、范文虎去追赶，但未追到。二十日，伯颜下令禁止军士进临安城，遣吕文焕持黄榜安抚城中军民。二十二日，谢太后遣丞相吴坚、文天祥，枢密谢堂，安抚贾余庆，内官邓惟善来见伯颜，伯颜送走他们，而把文天祥软禁下来。天祥多次要求放他回去，质问留他不放的缘故。伯颜说“：请不必怒，你是宋朝大臣，责任重大，形势到如此地步，我们共同执政。”原来是想要他降元。伯颜又令程鹏飞、洪双寿同宋朝的安抚贾余庆更换取消宋皇帝称号的降表。二十三日，元军驻临安城北之湖州市。遣千户囊加歹等将宋朝皇帝的传国玉印奉献于朝廷。

　　正月二十四日，伯颜率左右翼万户巡视临安城，受宋朝宗室大臣的进见。二十五日，令镇抚唐古歹解散文天祥所招募的二万余义兵。二十六日，命唆都抚谕临安军民，部署守城军队护卫宋朝宫廷。二十八日，遣肖郁、王世英去招降衢州、信州等地。二月初一日，遣刘颉等去淮西招降夏贵，另遣将攻占浙东、浙西。严州知府方回、婺州知府刘怡、台州知府杨必大、处州知府梁椅，相继投降。伯颜命右丞张惠，参政阿剌罕、董文炳、吕文焕入宋朝皇宫向谢太后宣布元朝的盛德。初五日，宋朝皇帝率文武百官投降。伯颜以临安为两浙大都督府，命忙古歹、范文虎管理都督府中，命张惠、阿剌罕、董文炳、吕文焕等入城，清理宋朝的钱粮，收缴百官诰命、符印、图册，废除宋朝的官府衙门，将宋亡国之君移居于别处。遣新归附的宋朝官员去招降湖南北、两广、四川之尚未攻克的州郡。部署诸将分兵屯驻要害之地。禁止偷盗和破坏宋皇室陵墓。初七日，伯颜上表朝廷，祝贺江南大捷。

　　二月初五日，宋恭帝赵..降。二十二日，夏贵在淮西降。三月二日，伯颜入临安城，令郎中孟祺清理登记宋宫中之礼乐祭器、册宝、仪仗、图书等物。伯颜离开临安回京。之前，令阿剌罕、董文炳留行省主持政务，以经略闽粤；令忙古歹督镇浙西并兼管浙东；令唐兀歹、李庭护送宋亡国君臣北上。

　　五月初一日，伯颜同亡宋君主至上都，朝拜大元皇帝，世祖授宋主赵..开府仪同三司、检校大司徒，封瀛国公。灭宋，得府三十七、州百二十八、关监二、县七百三十三。世祖慰劳伯颜，拜同知枢密院，赐银鼠青鼠只孙二十袭。对有功将校一百二十三人各有赏赐。

　　伯颜灭宋还京时，世祖诏令百官至郊外迎接，平章阿合马先于百官在十五里外谒见伯颜。伯颜将所系玉钩丝带送给他，且说：“宋宝玉固多，但我实在没拿，请不要嫌此礼薄。”阿合马认为是看不起他，暗地中伤伯颜，诬告伯颜在平宋时取走了玉桃盏。世祖命追查，无结果，释放伯颜，复其职务。阿合马死后，有人献此玉桃盏，世祖大惊道：“几乎陷害我忠良！”

　　至元二十四年四月，乃颜反，伯颜随世祖亲征，奏请以李庭、董士选率汉军，用汉人兵法作战，汉军奋力战斗，大败叛军，生擒乃颜。至元二十六年，伯颜晋升为金紫光禄大夫、知枢密院事，出镇和林。和林置枢密院，就是从伯颜开始的。

　　二十九年秋，宗王明理铁木儿挟海都反叛，伯颜奉诏讨伐，他身先陷阵，诸军奋力战斗，大破叛军。伯颜致书明理铁木儿，谕以祸福。明里铁木儿受感动，率众来归附。不久，海都再犯边疆，伯颜用计击溃，海都逃走。在赶走海都之前，朝廷有人向世祖进谗言，说伯颜与海都通好，故军无进展。世祖诏令由御史大夫玉昔帖木儿取代伯颜。当时成宗以皇孙的地位奉诏在北方抚军。赶走海都后，玉昔帖木儿才来接任。伯颜离任时，成宗设宴饯行，向伯颜请教今后方略，伯颜举着酒杯对成宗说“：应当慎重对待的是酒与女色。军队应当纪律严明，但还须施以恩德，二者不可偏废。冬夏扎营，还是按照原先定制为好。”成宗都听从。

　　三十年十二月，朝廷自大同召回伯颜。三十一年正月，世祖崩，成宗即位于上都大安阁。亲王不服，伯颜仗剑宣读祖宗宝训，说明成宗应继皇位的理由，声色俱厉，诸王畏惧，纷纷上殿叩头。五月，拜伯颜为开府仪同三司、太傅、录军国重事，仍知枢密院事。江南三省多次请求废除行枢密院，成宗问伯颜应如何处理。这时伯颜已病在床，对成宗说：“在朝廷内，中书省与枢密院应该分开为好，而在外地，若将军政分开则多有不便。”成宗听取了他的意见，撤销各省行枢密院。十二月二十五日，伯颜逝世，年五十九岁。

　　伯颜深谋远略，善于决断，率二十万大军伐宋如领导指挥一人，诸将帅敬仰如神明。灭宋还朝，行装仅衣被而已，从不夸耀自己的功劳。大德八年(1304)，特赠宣忠佐命开济功臣、太师、开府仪同三司，追封淮安王，谥“忠武”。至正四年(1344)，加赠宣忠佐命开济翊戴功臣，进封淮王，其余如故。有子二人：买的，任佥枢密院事；囊加歹，任枢密副使。
阿术传
　　阿术，姓兀良氏，都元帅兀良合台之子，沉着机敏，有勇有谋。宪宗时，随父征西南夷，率精兵为斥候，所向无敌。平大理，降交趾，均有战功，事见《兀良合台传》。

　　世祖即位后，阿术执掌宿卫。中统三年(1262)，参加平叛李王..有功，拜征南都元帅。至元元年(1264)八月，攻占两淮，军声大振。四年八月，进军襄阳、南郡，夺取仙人、铁城等寨，俘人口五万。回师途中，在襄、樊间遭到伏击，阿术用计大败宋军，斩敌万余人。五年，在汉水两岸筑鹿门、新城等堡，使援襄宋兵不能前进。六年七月，连日大雨，汉水大涨，宋将夏贵、范文虎相继率兵来援襄阳，阿术大败宋军，杀、溺、生擒共五千余人，缴获战船百余艘。接着修治战船，教练水军，建筑圜城，以威胁襄阳。范文虎再率水军来解襄阳之围，来兴国率百艘战舰攻百丈山，均被阿术击败于湍滩。九年三月，元军攻破樊城外城。宋副将张顺、张贵率船百只，满载军衣，自上游支援襄阳。阿术挥军攻击，顺战死，贵逃入襄阳城内。不久，张贵乘船顺流东下，又遭阿术与元帅刘整的伏兵袭击。张贵被擒，其余战死。是年九月，加阿术为同平章事。十二月，阿术攻克樊城，宋襄阳守将吕文焕出降。

　　十年七月，阿术奉命进军淮东，抵扬州城下，宋军以千骑出战，阿术以伏兵袭击，擒宋将王都统。

　　十一年正月，入朝与参政阿里海牙奏请伐宋。世祖允准，于是奉诏与丞相伯颜、参政阿里海牙一同领兵伐宋。三月，晋升为平章政事。九月，元军进至郢州之盐山，得悉宋沿江九郡精锐之师尽集中于郢江东西两城，难以通过，不如先取黄家湾堡，该地东有河口，可由此拖船入湖，转向下游。于是阿术不攻郢城，而改行于大泽中。忽然，宋骑兵千骑突然追来，而阿术才数十骑，他们奋力反击，斩杀宋军五百余人，生擒赵、范二统制。元军攻克沙洋、新城，前军已抵复州，守将翟贵开城投降。

　　宋将夏贵以大舰扼守江、汉河口，两岸也防御甚严。阿术采用属将马福之计，回舟沦河口，穿越湖中，从阳逻堡西沙芜口入长江。十二月，元军至阳逻堡，但攻之不下。阿术对伯颜说“：攻城是下策，若分一半水军沿岸西上，泊驻青山矶对岸，伺机乘虚进攻，可以取胜。”伯颜同意这一战略。第二天，阿术遥见南岸沙洲，即率军抢占。宋将程鹏飞调军抵抗，双方大战于江中，鹏飞败走。大军乘胜登岸追击至鄂州东门而还。夏贵闻知阿术飞渡长江，大惊，率所领兵舰三百艘先逃，其余溃散，元军攻下阳逻堡。

　　伯颜召集诸将讨论下步进军方略，有人认为应先取蕲州、黄州。阿术则认为“：若赴下流，退无所据，上取鄂州、汉阳，虽迟十天左右，但有根据地，此为万全之计。”至元十一年十二月十九日，元军水陆并进，直趋鄂州、汉阳，焚宋船三千艘，火光照天，汉、鄂两城大为恐慌，相继投降。

　　至元十二年正月，黄州、蕲州、江州相继投降。阿术率水军趋安庆，宋将范文虎降。大军至池州，宋丞相贾似道率重兵拒守芜湖，同时派宋京来求和。伯颜本想停止进军，阿术认为：“若不攻贾似道，恐那些已降的州郡今夏就难保住。而且宋朝不讲信义，方来求和，而又射我军船，逮捕我巡逻骑兵。现在只有进兵，若有所失，罪责由我承担。”元军进至丁家洲，与宋军前锋孙虎臣对阵。夏贵以战舰二千五百艘封锁江面，贾似道将兵为后盾。两军大战，宋军大溃，详见《伯颜传》。

　　世祖见宋朝重兵皆驻扬州，临安依此为屏障。四月，命阿术分兵围扬州。四月十九日，元军至真州，在珠金砂打败宋军，斩首二千余级。大军抵扬州后，在瓜洲造战船军械，从真州运粮。宋都统姜才领步骑军二万来攻，双方大战，姜才军抵抗不住败却。其副将张林被擒，损军一万八千余人。

　　十二年七月初一日，宋两淮镇将张世杰、孙虎臣拥有战船万艘，驻焦山东，每十船为一舫，用铁锁相连。阿术登石公山观察后说“：可用火攻。”于是选强健善射军士千人，乘巨舰分两翼夹攻，阿术居中进击，以火箭射烧，火焰漫天，宋兵战船行驶不便，前军赴水溺死，后军逃散。追至图山，缴获黄鹄船七百余艘。从此宋军一蹶不振。十月，诏拜阿术为中书左丞相，仍命他屯守淮南以对付狡诈的李庭芝。大军进取临安，阿术驻兵瓜洲以断绝扬州援军。伯颜之所以能兵不血刃而灭宋朝。阿术在爪洲控制宋扬州援军起了很大的作用。

　　十三年二月，夏贵将淮西诸城献降。阿术对众将说：“今宋已亡，唯李庭芝尚未讨平，因为外面援助他的力量很多。如果断绝其援兵，堵塞其粮道，还要防他东走通州、泰州，逃往江海。”于是在扬州西北丁村屯兵扼守，阻断其来自高邮、宝应的粮道；屯粮于湾头堡，做长期防御；驻兵新城以威胁泰州。又派千户伯颜察儿率骑兵三百以增加湾头的兵力，告诫他们要防备李庭芝从陆路进攻。六月十一日，宋军姜才知高邮运米将至，夜间以步骑军五千进犯丁村。至晓，伯颜察儿前来支援，所将者都是阿术的精兵，宋兵望风而逃。元军追杀宋骑兵四百，步兵幸免于死者不到百人。二十九日，李庭芝留朱焕守扬州，自己同姜才逃入泰州。七月十二日，扬州朱焕降。二十二日，泰州宋将孙良臣降，李庭芝、姜才被擒，斩于扬州市。扬、泰攻下后，阿术严禁士卒抢掠。两淮平定，得府二、州二十二、军四、县六十七。九月三十日，入朝拜见世祖于大明殿。世祖论功行赏，封阿术泰兴县二千户。

　　至元二十三年，阿术受命北伐叛王昔剌木等。第二年凯旋。继又西征，行至哈剌霍州病逝，年五十四岁，追封河南王。
阿里海牙传
　　阿里海牙，畏兀儿族人，聪敏，有胆识谋略。家中贫寒，以种田为业，曾抚锄叹息说“：大丈夫当立功朝廷，为何作为小民而耕田种地。”后弃耕求学，有人把他推荐给世祖。

　　世祖即位后日渐擢用，由左右司郎中升参议中书省事。至元二年(1265)建立各路行中书省，晋升阿里海牙为佥河南行省事。

　　至元五年，阿里海牙与元帅阿术、刘整攻取襄阳，围城五年未下。九年三月，只攻下樊城外城。阿里海牙认为襄阳与樊城唇齿相依，宜先攻下樊城，襄阳可不攻而得。十年正月，蒙军用炮猛攻樊城，阿里海牙发水军焚毁襄樊浮桥，使襄军不能援助樊城，樊城被攻下。樊城既下，襄阳孤立无援，知府吕文焕不得已而开城投降。世祖授吕文焕为昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄汉大都督；以阿里海牙主持荆湖等路枢密院事，镇守襄阳。阿里海牙奏请大军乘胜顺流长驱，继续进军。世祖采纳，命伯颜、阿术统帅征南大军，阿里海牙晋升行省右丞。

　　十一年九月，元军会师襄阳，随后破郢州、沙洋、新城。十二月出沙芜口，阿里海牙麾兵攻武矶堡，宋制置夏贵败走庐州，都统程鹏飞败于江中，宣抚朱祀孙逃往江陵，鄂州张晏然开城投降，程鹏飞亦率其军降元。伯颜遣阿里海牙戍守鄂州。阿里海牙在鄂州宣扬皇上恩德，禁将士掳掠。遣军攻取寿昌、信阳、德安，进军江陵。十二年三月，他与宋安抚使高世杰战于巴陵，世杰败走。又攻克岳州。四月以火攻沙市，立破，宣抚朱祀孙、制置高达惊恐不已，均降。以后郢、归、峡、常德、澧、随、辰、沅、靖、复、均、房、施、荆门相继归顺。世祖闻捷大喜，对近臣说：“伯颜征东，阿里海牙孤军戍鄂，朕不放心，如今平定荆南，东征之师无后患矣。”命廉希宪守江陵，促阿里海牙迅速返鄂州。

　　阿里海牙招降潭州守臣李芾，不降，便移兵长沙，夺取湘阴。十月，元军至潭州，再招李芾投降，又不降。于是攻城，连攻七十天，大小数十战，阿里海牙虽受重创，仍奋力督战，十三年正月攻下潭州。宋转运使钟蜚英、都统陈义皆自杀，守将刘孝忠降。诸将要进行屠杀，阿里海牙制止说：“该州人民数百万，若尽杀戮，是违背皇上指示伯颜效曹彬不杀人之初衷。”还开仓发粮与饥民。又遣人占领彬、全、道、桂阳、永、衡、武冈、宝庆、袁、韶、南雄诸郡，这些地方的百姓都称颂阿里海牙秉承皇帝好生之德，不杀掳，所过秋毫无犯。只有静江守臣、宋经略使马..不降。河里海牙多次派人去说服，使者都被马..杀害，阿里海牙只得挥兵进攻，十一月城破。阿里海牙认为，静江民易叛，不同于潭州，不用重刑则广西诸州不服，因将城中百姓尽坑杀，斩马..于市。接着分遣万户脱温不花夺占宾、融、柳、钦、横、邕、庆远等地，齐荣祖夺占郁林、贵、廉、象，脱邻夺占浔、容、藤、梧等地。特磨王侬士贵、南丹州牧莫大秀，也都奉表归附。又派兵戍守静江、昭、贺、梧、邕、融诸地，自己回到潭州坐镇。

　　宋益王赵曰正、广王赵籨相继在海岛中称帝，雷州、琼州、金州、永州及潭州属县人民文才喻、周隆、张虎、罗飞都起兵响应，舒、黄、蕲等地人民也相继而起，大者众数万人，小者不下数千。阿里海牙先平定文才喻等，再至雷州，使人去琼州招降赵舆珞。赵舆珞不听。阿里海牙亲率兵航海五百里，捕杀赵与珞、冉安国、黄之纪，平定琼州之南宁、万安、吉阳。降八蕃罗甸的蛮族，置宣慰司以镇抚八蕃罗甸、卧龙、罗蕃、大龙、遏蛮、卢蕃、小龙、石蕃、方蕃、洪蕃、程蕃。

　　十八年，奏请迁行省治所于鄂州。所平定之荆南、淮西、江西、海南、广西共五十八州，西南各民族之地不可胜计。大多是劝降，未曾专行杀戮。对新归降地方的百姓，轻徭薄赋，人民感激，立祠纪念。

　　至元二十三年回朝，加光禄大夫、湖广行省左丞相。年六十而卒。赠开府仪同三司、上柱国，封楚国公，谥“武定”。至正八年(1348)进封江陵王。
相威传
　　相威，国王速浑察之子，禀性厚道稳重，抱负远大，意志坚强，好与士大夫往来，听他们讲经论史及古今治乱，听到直臣尽忠，良将取胜，必拍手称善。故每逢重大事情，其议论都恰当精深。

　　至元十一年(1274)，世祖命相威随大军伐宋。相威由正阳取安丰，夺庐州，克和州，攻司空山，平定野人原，经安庆渡江东下，与伯颜会师于润州。元军分三路，相威率左军，参政董文炳为副将，江阴、华亭、澉浦、上海相继归降。伯颜驻军临安，相威至瓜洲与阿术合兵一处。围攻扬州时，宋都统姜才率兵二万攻扬子桥，相威率诸将击退。十三年夏，相威应召回朝，授金虎符、征西都元帅，命领兵镇守西土。

　　至元十四年，召回朝拜江南诸道行台御史大夫。相威奏陈并行省、削冗官、招流民复业、公田召佃、仍减租税等十五事，世祖皆采纳。

　　十六年，相威奉旨与知枢密院博罗审理平章阿合马诸违法事。十七年，奉旨检核阿里海牙及忽都帖木儿等所俘三万二千余人，均释放为民。十八年，右丞范文虎、参政李庭统兵十万航海征日本，无功，世祖大怒，又命行省左丞相阿塔海发兵再征，无人敢谏阻，相威冒死遣使入奏道“：倭不纳贡，可讨伐而不可饶恕，但出兵可缓而不可急。以前出师太急，战船不坚，前车已覆，后可为鉴。为今之计，应是预修战船，训练士卒，耀武扬威，使彼闻之而自做防御，然后我迟迟不出兵，等到彼国疲怠之时，我们出其不意，乘风速往，可一举而下，此是万全之策。”世祖听后才停止征讨日本。又陈请皇太子以中书令领抚军监国，选正人端士在皇太子左右进行保卫。世祖都同意了。

　　十九年，有人奏报阿里海牙自恃有功，强占降民一千八百户为奴，御史滕鲁瞻弹劾，阿里海牙辩护。朝廷派人去行御史台审问滕鲁瞻的罪。相威说“：为臣子的敢于欺君吗，滕御史弹劾阿里海牙有何罪？”派赴行台的人只得回朝。

　　二十年，因病回朝拜见皇帝，进呈蒙语《资治通鉴》，世祖赐给太子经筵讲读。同年，拜江淮行省左丞相。二十一年启程，四月卒于蠡州，终年四十四岁。世祖哀悼不已。
土土哈传
　　土土哈，其祖先本武平北折连川按答罕山部族，其国号曰钦察，土土哈祖先世为钦察国王，传至忽鲁速蛮归附于太宗。忽鲁速蛮之子班都察随宪宗征麦怯斯，随世祖征大理、伐宋。土土哈为班都察之子。中统元年(1260)，父子二人均随世祖北征，俱立功受赏。班都察死后，土土哈承袭父职为宫中禁卫。

　　至元十四年(1277)，诸王脱脱木、失烈吉叛乱，土土哈率兵征讨，打败其将脱儿赤颜于纳兰不剌。应昌部族只儿瓦台叛乱，脱脱木起兵应援，中途遇土土哈。土土哈俘其斥候骑兵数十，脱脱木逃走，土土哈灭掉只儿瓦台，追脱脱木至秃兀剌河而还。不久，又在斡欢河击败脱脱木，夺回所掠去的大帐。后来世祖把这大帐作为最高贵奖赏赐给他。十五年，大军北征，土土哈奉诏率钦察骁骑千人从行，把失烈吉赶过金山，擒扎忽台等，击败宽折哥，缴获大量羊马辎重，受世祖嘉奖。十九年，授昭勇大将军、同知太仆院事。二十年，改同知卫尉院事，兼管群牧司，给霸州文安县田四百顷，将宋新归附的军队八百人交他统领。二十一年，赐金虎符、近郊田二千亩及金貂、裘帽、玉带等物，将河东诸路蒙古军子弟四千六百人隶属其麾下。二十二年，拜镇国上将军、枢密院副使。二十三年，设置钦察亲军卫，以土土哈兼其都指挥使。

　　海都进犯金山，朝廷命土土哈与大将军朵儿朵怀共同抵御。二十四年，宗王乃颜反叛，暗中派人来勾结也不干、胜剌哈，为土土哈所逮捕。土土哈先后平定也不干、哈儿鲁、也铁哥的叛乱。朝廷将钦察、康里地方自反叛者归来的军民以及钦察之散于安西的诸王部下，均交土土哈统领。

　　土土哈奉诏随皇孙成宗抚军于北方，追杀叛王乃颜的余党，诛杀叛王兀塔海。二十五年诸王也只里受到叛王火鲁哈孙的攻击，土土哈随皇孙援救，击败兀鲁灰及叛王哈丹，收编辽左诸部。二十六年，随皇孙晋王征海都。二十九年秋，土土哈巡视金山，俘海都之户三千余至和林。奉诏进取乞里吉思。三十一年，成宗即位，召至京师。

　　成宗即位后，元贞元年(1295)，命土土哈镇守北方。大德元年(1297)正月，拜银青荣禄大夫、上柱国、同知枢密院事、钦察亲军都指挥使，仍镇守北部边疆。二月在宣德卒，年六十一。赠金紫光禄大夫、司空，追封延国公，谥“武毅”，后加封升王。有子八人，第三子名床兀儿。
床兀儿传
　　床兀儿，土土哈之第三子。奉诏随太师月儿鲁与海都叛军战于百搭山，有功，拜昭勇大将军、左卫亲军都指挥使。

　　大德元年(1297)，承袭其父亲职位，率领北征诸军越过金山，攻八邻之地。八邻之南有答鲁忽河，其将帖良台以该河为屏障，并沿河竖立木栅，士卒皆下马持弓箭等待蒙古军到来。而蒙军的箭射不到对岸，马也过不了河。床兀儿则命吹铜角，全军大喊大叫，声震山林。对岸敌军不知是怎么回事，都争相上马。于是床兀儿麾军渡河，河水起浪，把敌军木栅漂散。床兀儿率师奋击，追杀五十里，俘获敌军人马帐幕。回军至阿雷河，与海都所遣援助八邻的孛伯军相遇。阿雷河上游有高山，孛伯军屯驻于山上，马不便下跑。床兀儿麾师渡河进攻，孛伯军战马下山迎战多跌倒，因此被床兀儿军击败。床兀儿追击三十余里，孛伯只身逃脱。大德二年，北边诸王都哇、彻彻秃等，偷袭火儿哈秃之地。该地有高山，为敌兵所据。床兀儿选勇猛而善于步战的士兵，持刀棍四面向上奋击，敌全军覆没。大德三年，床兀儿回朝，成宗亲解自己身上的衣裳赐给他，优加慰劳，拜镇国上将军、佥枢密院事、钦察亲军都指挥使、太仆寺少卿。仍回边疆屯驻。

　　这时武宗为太子，领军于北方，凡军事必咨询床兀儿。每有战事，床兀儿总是为先锋。四年秋，叛王秃麦、斡鲁思等侵犯边境，床兀儿在阔客之地迎战，乘敌军阵势还未布置好，便直至敌军前挑战，敌军抵挡不住，退却，床兀儿一直追过金山而还。五年，海都兵越过金山南进至铁坚古山，居高临下。床兀儿急领兵击败了海都军。又与都哇相持于兀儿秃，床兀儿以精锐骑兵冲其阵，左右夹击，杀敌不可胜计，都哇之兵几乎损失殆尽。武宗亲观其战，连声称赞说：“多么豪壮！从未见过这样勇猛的战斗。”捷报至京师，成宗遣御史大夫秃只等立即到赤纳思之地，召集诸王军将领了解战胜敌军的功劳，都认为床兀儿的功第一。遣使者将功劳簿进呈皇帝，成宗再次以自己御衣遣使赐与床兀儿。大德七年秋，床兀儿入朝，成宗对他说：“卿在北部边疆，累建大功，就是用黄金把你全身都装饰起来，也不足以完全表示朕的心意。”拜他为骠骑卫上将军、枢密院副使、钦察亲军都指挥使、太仆寺少卿，赐其军万人，钞四千万贯。

　　大德七年，诸王都哇、察八儿、明里帖木儿等共同商议，认为都是太祖的子孙，相互残杀，是自毁祖宗基业，且战而无功，不如遣使罢兵，相互和好，使士民老者得以赡养，少者得以成长，伤残疲惫者得到休息，不辜负太祖对子孙的希望。遣使到朝廷求和，成宗允准。于是明里帖木儿等罢兵入朝，并特设驿道驿站与朝廷通往来。十年，拜床兀儿为荣禄大夫、同知枢密院事，不久又拜为光禄大夫、知枢密院事，仍为钦察左卫指挥、太仆寺少卿。

　　成宗崩时，武宗正在浑麻出之海上，床兀儿请武宗速回朝即皇位，以副天下之望。武宗即位，加拜床兀儿为平章政事，仍兼枢密、钦察左卫、太仆寺的原来职务。回防边疆，又封为容国公，授银印。至大二年(1309)入朝，加封句容郡王，改授金印，准许他乘马轿至殿门下。

　　仁宗即位，召床兀儿入朝特授光禄大夫、平章政事、知枢密院事、钦察亲军都指挥使、左卫亲军都指挥使、太仆寺少卿。延..元年(1314)，床兀儿在亦忒海迷失地方击败叛王也先不花等军，遣使入朝报捷。二年又在赤麦干地方击败也先不花所遣之也不干、忽都帖木儿，追逐出境。至铁门关遇敌大军于札亦儿，又将他们击败。四年，帝念其功而怜悯年老，召入朝商议中书省事，知枢密院事。至治二年(1322)卒，年六十三岁。后封为扬王。
来阿八赤传
　　来阿八赤，宁夏人。父术速忽里归附太祖。宪宗即位，大举伐宋，攻钓鱼山，命诸将商议进取之计，术速忽里建议“：川蜀之地，三分我有其二，还未归附的只是巴江以下数十州而已，地小势弱，兵粮皆靠东南供给，故死守以抗我师。蜀地险要，重庆、合州又为其屏障，且都是新筑之城，依险固守。今我虽屯兵于城下，不能夺取。何不于二城之间，选精兵五万，命有威望的老将镇守，与成都我军相呼应，不时出兵侵扰，以牵制敌人的援军。然后我军用降人为向导，水陆东下，破忠、涪、万、夔诸小郡，平其城，俘其民。俟冬季水小，瞿塘三峡不日可攻下。然后出荆州，与鄂州渡江军会师，如此则东南之事一举可定。上游重庆、合州孤立无援，守军不降即逃。”然而诸将认为“攻城则功在顷刻”，术速忽里是迂腐之谈，不用。

　　于是，阿八赤奉命去监元帅纽邻军，以遏止宋人援兵，驻于重庆下游之铜罗峡，夹江依山建垒。宋都统甘顺自夔州逆江西上，救援重庆。阿八赤已预先积薪于两岸，宋军至，燃火呐喊，箭石如雨，从上游顺流进攻。宋军不能抵抗，退保西岸，收兵固守。第二天黎明，宋军又发起进攻，阿八赤亲率精兵，缘山边而下，战舰顺流进击，宋军败走。

　　宪宗崩，阿八赤随父赶回燕京。世祖即位，询问川蜀战事，阿八赤详细报告战况，并奏告他父亲曾提出的战略。世祖感慨说：“当时若采纳你父亲的战略，足以平定东南。朕在鄂州每天在盼望上游军势之进展。”

　　至元七年(1270)，元军南征襄樊，调发河南、河北的军械粮草于淮西之义阳。怕宋军剽掠，命阿八赤督运，只两天就运完了。十四年，设立尚膳院，授阿八赤为中顺大夫、同知尚膳院事。十八年，授通奉大夫、益都等路宣慰使、都元帅，佩三珠虎符。发兵万人开运河，由阿八赤督工，寒暑不停。士兵们反对，有两卒自伤其手以表示不肯服役，阿八赤斩之以警告其他人。运河竣工后，阿八赤任胶莱海道漕运使。二十一年，调同佥宣徽院事。辽左人民反对元朝的统治，朝廷再降虎符，授阿八赤为征东招讨使，率兵镇压。阿八赤用招降的办法，平息辽左的反抗。二十二年，授征东宣慰使、都元帅。

　　皇子镇南王征交趾，授阿八赤为湖广等处行中书省右丞。世祖召见他，把自己的衣服脱下来给他穿上，赐金玉带及弓箭甲胄，二十四年，改任湖广等处行尚书省右丞。诏令四省所调发来征交趾兵马，均由阿八赤检阅。九月，阿八赤率领中卫亲军千人陪同皇子至思明州。敌军恃险拒守，元军选精锐与交趾军战于女儿关，斩敌万人，其余弃关而逃。元军深入，进至交州。交趾王陈日火亘弃城而逃。阿八赤说：“贼弃巢穴而藏于山海，是想等我军不利之时乘机反攻。我军将士多是北方人，春夏之交这里疾病流行，我军不能在此持久不去。如今应分兵攻占其地，招降士民，切禁士卒劫掠百姓，急捕日火亘，此为良策。”这时，日火亘多次遣使来约降，欲以钱物来延缓元军的进攻，诸将皆相信日火亘是诚心投降，修城定居等待。日长月久，军队缺粮，日火亘不仅未来降，而且拥众占据竹洞、安邦海口。阿八赤率兵进攻。日夜奋战，交趾军败逃。而元军将士多染疾病，不能再守，所得的关隘皆失守，只得准备班师。在班师回国途中，遭交趾军不断袭击，阿八赤中毒箭而死。
纽瞞传(附也速答儿传)
　　纽瞞，珊竹带人。祖父孛罗带为太祖宿卫，随太宗平金国，戍守河南。父亲太答儿，辅佐宪宗征阿速、钦察等国有功，拜都元帅。宪宗二年(1252)，太答儿率陕西西海、巩昌诸军征讨宋属四川地区；三年与总帅汪田哥建立利州；四年攻碉门、黎、雅等城；五年，入重庆，俘获宋都统制张实。这年去世。

　　纽瞞体格魁伟，勇力过人，足智多略，常随父亲征战。宪宗七年，奉诏领兵万人经略四川，自利州下白水，过大获山，出梁山军，直抵夔门。八年，回到钓鱼山，计划与都元帅阿答胡会师成都。宋制置使蒲择之遣安抚使刘整、都统制段元鉴等据守遂宁江之箭滩渡，截断纽瞞去成都的道路。纽瞞与宋军大战，自晨至暮斩杀宋军二千七百余人，长驱直至成都。蒲择之又命杨大渊等守剑门及灵泉山，自己率四川兵攻成都。阿答胡死，推纽瞞为都元帅。纽瞞率诸将大破敌军于灵泉山，乘胜追杀韩勇，蒲择之兵大溃。纽瞞进围云顶山以堵住宋军归路，云顶山守将投降。于是成都、彭、汉、怀、绵等州均平定，威、茂诸蕃也归附。朝廷正式拜纽瞞为都元帅。

　　这时纽瞞军只有二万人，分五千命拜延八都鲁等守成都，自率一万五千由马湖开赴重庆。宪宗八年冬，帝进军至大获山，纽瞞率其步骑军号称五万，战船二百艘从成都出发，遣张威率五百人为前锋，水陆并进，计划封锁重庆江面，以断绝吴、蜀间的通道。纽瞞放舟东下，至涪州，造浮桥，屯军于桥之南北两岸，以截断宋军的援兵。宋将吕文焕攻打涪之浮桥，被纽瞞大败，俘获二将。

　　中统元年(1260)，世祖即位，纽瞞入朝，赐他虎符及黄金五十两、白金二千五百两、马二匹。纽瞞派梁载立去招降黎、雅、碉门、岩州、偏林关等地的诸民族，得汉、番地二万余户。不久，又诏令速哥将其四川兵收陕西诸军隶属于纽瞞，使他镇守奉、巩，唐兀等地。三年，在沪州击败宋吕文焕军，将泸州民迁于成都和潼州。四年，自上都还归昌平而卒。

　　也速答儿，纽瞞之子，其智勇同他父亲一样。至元十一年(1274)入见世祖，令他隶属于行枢密院火都赤学习军事。后参加进攻嘉定的战争，他带领三千人至三龟、九顶山侦察地势，击败宋安抚昝万寿军，斩敌五百人，因功赐虎符，授六翼达鲁花赤。昝万寿遣部将李立献嘉定、三龟、九顶、紫云诸寨投降。也速答儿又随行枢密副使忽敦率兵攻取下游诸城。忽敦以二万兵力会合东川行枢密院合答的军队围攻重庆，一年多也未攻下。世祖命行枢密副使不花取代忽敦等。不花领兵万余至重庆城下，也速答儿率二十余骑攻城，宋军都统赵安出战。也速答儿攻宋军阵营三进三出，斩首五百余人，大军四集，赵安开城门投降，制置使张珏逃跑，元军追至涪州擒获。捷报传至京师，世祖赐也速答儿玉带及钞五千贯，授西川蒙古军马六翼新附军招讨使，后调任四川西道宣慰使，加都元帅。

　　罗氏鬼国之亦奚不薛反叛，世祖诏令四川、云南、江南合力征讨。大军至会灵关，亦奚不薛遣先锋阿麻、阿豆等率兵数万迎战。也速答儿冲入敌军，俘阿麻、阿豆斩之。亦奚不薛害怕了，率所部五万余户投降。也速答儿因功拜四川行中书省右丞，加赐金帛鞍辔。

　　西南夷雄左、都掌蛮之得兰右反叛，也速答儿奉命讨平，因改任四川行枢密副使。是年冬，乌蒙蛮暗中联合都掌蛮反叛，也速答儿奉诏率兵与云南行院拜答力共同进讨，擒乌蒙蛮。也速答儿因功升为蒙古军都万户，镇守唐兀之地。后又进为同知四川行枢密院事。成宗即位，拜四川行中书省平章政事。

　　武宗时，也速答儿由四川调至云南，加左丞相，仍为平章政事。南征叛蛮中感染瘴毒，回到成都病卒。
阿剌罕传
　　阿剌罕，姓札剌儿氏。祖父拨彻，侍奉太祖，攻城夺地，累有战功。太宗时征陇北、陕西，拨彻身先士卒，以身殉国。父也柳干，太宗七年(1235)，随皇子阔出、忽都秃南征，因有功为天下马步禁军都元帅，大将察罕死后，又拜为诸翼军马都元帅，统大军攻淮东、淮西诸郡。宪宗八年(1258)战死于扬州。

　　阿剌罕承继父职为诸翼蒙古军马都元帅。世祖即位后，宗王阿里不哥举兵反叛朝廷，世祖御驾亲讨，阿剌罕率所部击败叛军阿蓝带儿部及浑都海部于昔门秃，追至河西。中统三年(1262)，李王..举兵反叛，朝廷派大军讨伐，阿剌罕败李王..于老仓口，因功授都元帅，赐金虎符、银印。

　　至元四年(1267)春，随都元帅阿术伐宋。九月，率军至襄阳西之安阳滩，击败宋军。五年，蒙军围襄樊，阿剌罕守南面百丈山、漫河滩，多次打败宋军。十年春，大军攻克襄、樊。十一年秋，丞相伯颜与阿术会师襄阳，遣阿剌罕率诸翼军攻郢、复诸州，十月夺取郢州之南门堡。丞相伯颜、阿术亲率军视察汉阳城堡，欲取汉口渡江。宋以精兵扼守汉口，伯颜遣阿剌罕率蒙古骑兵攻占沙芜堡，得以入大江，攻取鄂州。阿剌罕同断事官杨仁风向东攻取寿昌，得米四十万斛，统左翼军顺流而下，沿江州郡相继降服。

　　至元十二年六月，加阿剌罕昭毅大将军、蒙古汉军上万户，屯驻建康。丞相伯颜奉诏回朝，由阿剌罕治理行省事务，拜中奉大夫、参知政事。伯颜回军后，分三路并进，阿剌罕率部由西路趋溧水、溧阳，攻破银树东坝，在护牙山庆丰坊一带与宋军多次战斗，共斩杀敌军二万余人，擒将校七十余人。接着又破建平县，进攻广德军独松关，至抵安吉州上柏镇，大败宋广德守将张濡，斩首二千级，擒杀副将冯翼，濡逃走，元军追杀于途中。

　　十三年春，宋朝降元，阿剌罕奉诏同左丞董文炳率高兴等攻浙东温、台、衢、婺、处、明、越及福建州郡。追击宋秀王赵与鉳至安福县。赵与鉳以三万兵进行抵抗，阿剌罕身先士卒，率高兴、撒里蛮等渡江，鏖战四十余里，斩宋军步帅观察使李世达，生擒秀王赵与鉳及将吏百八十余人，全部斩首。缴获铜印五颗及无数军械。至泉州，蒲寿庚降。江南平。阿剌罕作为参知政事兼江东宣慰使，佩金虎符。十四年，入朝，晋升为资善大夫、行中书省左丞，不久升为右丞，仍兼江东宣慰使。十八年，召回朝拜光禄大夫、中书左丞相、行中书省事，统领蒙古军四十万征讨日本，行至庆元病卒。
阿塔海传
　　阿塔海，逊都思人。体魄魁伟，才略过人。承袭其父卜花千户之职。曾随大帅兀良合台征云南，回来后侍奉太子世祖。

　　至元九年，阿塔海奉命督军攻襄阳。襄阳攻克后，因功授镇国上将军、淮西行枢密院副使，筑正阳东西城。五月大雨，宋将夏贵乘淮河水涨，来攻正阳。阿塔海率众抵御，贵军退走，元军追至安丰城而还。

　　阿塔海拜为中书右丞、行枢密院事。率军渡江与丞相伯颜会师，攻克池州。至元十二年，元军进至建康，宋镇江守将石祖忠遣使乞降。扬州守将李庭芝闻讯，遣兵突围出击，阿塔海率师援救石祖忠，宋兵望风退走。此时，真州、泰州诸城尚为宋朝所有，镇江地扼长江咽喉，但城墙不坚固，阿塔海建立木栅以保障居民。又分兵屯驻瓜洲，切断扬州的援兵。宋将张世杰、孙虎臣率水军列阵于焦山之下，声势甚大，阿塔海与平章阿术登南岸督军大破宋师。宋殿帅张彦与平江都统刘师勇袭击吕城，阿塔海遣万户击败他们，斩张彦。十月，将行枢密院并于行中书省，仍以阿塔海为右丞。元军先后攻克常州、平江、嘉兴。至元十三年，大军会师临安，宋朝皇帝投降，阿塔海送宋皇帝及母后至燕京。又奉诏回到瓜洲，与阿术一同平定淮南。

　　十四年，授阿塔海荣禄大夫、平章政事、行中书省事。十五年二月，召赴朝廷，拜光禄大夫、行中书省左丞相，移省会于临安。二十年，调任征东行省丞相，征讨日本，因遭飓风，船坏，丧师十之七八。二十二年。行同知沿江枢密院事。二十三年，行江西中书省事，是年被召入朝。二十四年，扈从世祖征乃蛮。二十六年十二月卒于京师，终年五十六岁。赠推忠翊运宣力功臣、开府仪同三司、太师、上柱国，追封顺昌王，谥“武敏”。
唆都传
　　唆都，姓扎剌儿氏，骁勇善战，征花马国有功。随诸王哈必赤平定山东李王..叛乱，还朝后陈奏说：“那里郡县有一些不务正业的少年，多从小路偷偷到宋境卖马，请不要治罪，而把他们收为兵丁入伍。”朝廷采纳这意见而得兵三千人。这些人都隶属于唆都，唆都因而为千户，奉命镇守蔡州。

　　至元五年，阿术领兵围攻襄阳，命唆都巡逻，夺占宋金刚台寨、筲基窝、青涧寨、大洪山、归州洞诸要害之地。六年，宋将范文虎率舟师驻灌子滩，丞相史天泽命唆都击退。九年，攻樊城时，唆都先登城而入，因功升为郢、复等处招讨使。十一年，在郢州之高港击败宋军斩杀三百余人，俘偏校军官九人。随大军渡江，迫使鄂州、汉阳投降。

　　至元十二年，建康降，参政塔出命唆都入城，任他为建康安抚使。唆都攻下平江、嘉兴，率水军于皋亭山与伯颜会师。宋亡后，伯颜奉诏送宋朝皇帝、太后入京朝见世祖，留唆都辅助参政董文炳留守临安。这时，衢、婺诸州人民起兵反元，文炳对唆都说：“若严州不守，临安就受到威胁，公去镇守严州。”唆都至严州方十天，衢、婺、徽三州反元势力连兵进攻严州，为唆都击退，章知府等二十二人被俘。唆都又击败宋将陈路钤于梅岭下，斩首三千级，收复婺州及龙游县。又亲率军攻衢州，宋丞相留梦炎降。其后相继攻克处州、建宁府松溪县、怀安县等地。

　　十四年，唆都升为福建道宣慰使，行征南元帅府职务，听参政塔出节制。塔出命唆都取道泉州，从海路会师于广州之富阳。正准备出发，信州守臣来求援，并称邵武方面宋朝残余力量正聚集，俟机进攻信州。唆都便派周万户去招降邵武宋军，他自己趋往建宁。途中在崇安与宋军遭遇，命其子百家奴、杨庭璧率队夹攻，又命范万户率三百人埋伏于祝公桥，移剌答率四百人埋伏于崇安城北门外。庭璧军杀入敌阵，宋军又遭伏兵袭击，损失千余人败走。唆都到达建宁后，宋丞相文天祥、南剑州都督张济合兵袭击建宁，被唆都伏兵击败。又转战南剑，击败宋将张清，夺其城，接着占领福州，攻克兴化、漳州。攻潮州未下，因怕误了会师富阳期限，放弃潮州，直趋广州。十五年，到达广州后，奉塔出之命，回师攻下潮州。江南平定后，升唆都为泉州行省左丞，命招谕南夷诸国。十八年，改任占城行省右丞。

　　十九年，唆都率战船千艘，从广州出发去征伐占城。占城以二十万兵力迎战。唆都率敢死队冲击，敌军被杀和溺死者五万余人。又败敌于大浪湖，杀敌六万，占城降。乘胜征伐鸟里、越里诸小夷。二十一年，与镇南王脱欢会师征交趾。唆都败交趾军于清化府，夺占义安关，交趾臣彰宪、昭显投降。其后于乾满江阵亡。朝廷赠荣禄大夫，谥“襄愍”。
百家奴传
　　百家奴，唆都之子。至元五年(1268)，随从元帅阿术攻襄阳，筑新城，多次立功。七年，随郡王合达败宋军于灌子滩。八年四月，宋殿帅范文虎等率军运粮至襄阳，百家奴在鹿门山出击范文虎军，因功被河南行省任命为管军总把。

　　后隶属于丞相伯颜麾下，升为知印，随大军进攻鄂州，败宋都统赵五所率诸军，他自己也身受数伤。攻沙洋，百家奴率军从东角楼登城，夺敌军旗帜、弓箭、衣甲。接着又攻克新城，宋守将王安抚弃城逃走。伯颜将其战功上报朝廷，深受世祖重视。

　　随大军围攻汉阳，自沙芜口入江，战败宋制置夏贵部，登上南岸，缴获战船、器甲甚多。又转战黄州，追击夏贵至白虎山，攻破金牛坝。

　　十二年正月，与千户薛赤干攻取鸡笼洞，在回师攻瑞昌县时，又遇到夏贵军，再次击败。未等到宋发援兵，瑞昌已被百家奴攻克。进围江州，宋安抚吕师夔开城投降。随大军东进，攻下池州，在丁家洲击败宋平章贾似道及孙虎臣的军队，追逐百余里，夺战船五艘及旗帜、军械、铠甲，生擒宋统制王文虎，平定黄池。蒙军进攻宣州，以百家奴为前锋，败敌军于喃呢湖，夺得战船三百艘，太平州望风投降。不久，随伯颜入朝，加进义校尉，赐银符，仍为管军总把。其后在攻丹阳、吕城、常州的战斗中均有功。苏州、秀州、湖州相继投降，元军乘胜直趋临安，宋朝皇帝投降。

　　至元十三年，百家奴率领新归附军守镇江。不久，又随平章博鲁欢攻泰、寿二州，因受伤而停止。过了几天，与万户叶了虔领兵攻泰州新城，百家奴率先登城，身受两伤，城被攻破。其后，随阿术攻下扬州诸郡，俘宋制置李庭芝、都统姜才，因功升武略将军，赐金符，仍为管军总管，镇守高邮白马湖。这时，行省让百家奴承袭其父唆都为郢复州招讨使、建康宣抚使。

　　不久，征讨福建，平定衢、婺、信等州的城池，在新安县击毙宋赵监军、詹知县，生擒江通判。再向东进军，建宁府之沈安抚投降。接着攻克南剑州、闽清县、怀安县。福州王安抚率众投降。又攻破兴化，擒陈安抚及白牒都统。宋张世杰原驻泉州，忽乘战船入海。百家奴追逐张世杰于惠州甲子门。进军至同安县答关寨，沿海县镇都受招投降。十二月，百家奴率军至广州。诸郡县先后归降。

　　十四年正月，百家奴回师攻下德胜等寨，在蒲仙江击败聂文庆，攻破潮州，诛马发等数人，广东平定。三月，授昭勇大将军，赐虎符，任管军万户。七月，在上都朝见世祖，升为镇国上将军、海外诸蕃宣慰使兼福建道市舶提举，领本部人马镇守福建。不久，又兼任福建道长司宣慰使都元帅。当时，福建多水灾，百家奴用自己的钱买米赈济饥民。十七年，入京师朝拜，加正奉大夫、宣慰使、都元帅。二十二年，随父亲唆都征交趾。唆都战死，百家奴与脱飀在交趾境内转战，多立战功。

　　二十七年，授建康路总管。武宗即位，调镇江路总管，至大四年(1311)病卒。
李恒传
　　李恒，字德卿，其祖先姓于弥氏，唐末赐姓李，世世代代为西夏国王。李恒的父亲名李唯忠，太祖征河西时为蒙古军所俘，从此归附于蒙古，在经略中原中有功，授淄川达鲁花赤。

　　中统三年(1262)，李王..反叛，李恒与父亲报告了朝廷，世祖嘉奖，授李恒为淄莱路奥鲁总管，佩金符。至元七年(1270)，升李恒为宣武将军、益都淄莱新军万户，随大军伐宋。在襄阳围攻战斗中，恒率本军筑堡于万山以控扼城西，断绝宋军从陆路的支援。襄阳守将吕文焕等乘渔船渡汉水以窥伺蒙军形势，被李恒设伏兵击败，并断其水路。十年春，蒙军攻樊城，李恒率精兵渡汉水，自南面首先攻入樊城，随后襄阳降，世祖因功升李恒为明威将军，佩金虎符。十一年，丞相伯颜大会师于襄阳，进攻郢州，未下，转攻沙洋、新城，留李恒断后，打败宋之追兵。元军进至阳逻堡，宋制置夏贵派其子夏松来迎战，李恒首先冲入敌阵中，虽受箭伤，还是愈战愈猛，直至射杀夏松。元军渡江后，李恒与宋军大战，从寅时一直战斗到申刻，打败夏贵，攻克鄂州、汉阳。因功迁升为宣威将军，赐白金五百两。十二年春，宋将高世杰乘元大军东下，再次进犯汉、沔，伯颜命李恒守鄂州。十二年，随右丞阿里海牙至洞庭，擒高世杰，攻克岳州、沙市，宋制置高达开江陵城门降元。李恒留守江陵，归、峡、辰、沅、靖、漕、常德诸州相继投降。调李恒镇守常德以扼湖南之要冲。

　　朝廷有旨，命元军分三路东进。李恒为左副都元帅随都元帅逊都台出江西。十二年九月，设元帅府于江州。江西元军一路攻克建昌州、瑞州、抚州、建昌路、吉州、赣州、南安。与此同时，宋朝之广东经略徐直谅将所领十四郡献降，前江西制置黄万石也将邵武献降。宋丞相陈宜中及大将张世杰在福建立益王赵曰正为帝，各郡县豪杰起兵响应，李恒击败吴浚军于南丰。张世杰遣都统张文虎与吴浚合兵十万，力图收复建昌，李恒又败宋军于兜港。吴浚与文天祥退至瑞金，又被李恒击败，天祥退往汀州。李恒遣镇抚孔遵追击，大败赵孟氵营军，攻克汀州。元帅府撤销后，授恒为昭勇大将军、同知江西宣慰司事，加镇国上将军。后调任福建宣慰使，又改为江西宣慰使。文天祥又克复汀州，进攻兴国，连破诸县，围攻赣州尤急。李恒一面遣兵援赣州，一面自率精兵至兴国，文天祥退走，李恒追击至空坑，俘文天祥妻女，又擒宋招讨使赵时赏等将校二十余人，收纳降兵二十万。接着奉旨与右丞阿里罕、左丞董文炳合兵追击益王。元军采纳李恒的建议，由福建、广东两路夹攻。李恒军至梅岭，大败宋军。十四年，拜江西行省参知政事。

　　至元十五年，宋益王死，枢密张世杰、陆秀夫等立卫王赵籨为帝，固守广东诸郡。李恒奉旨进军广东，攻取英德府、清远县，击败宋制置凌震、转运使王道夫，进入广州，张世杰移驻崖山。十六年二月，都元帅张弘范率水军从漳州直指崖山，李恒也率所部与之会师。张世杰集海舰千余艘抗战。李恒与张弘范南北合击，大败宋军。陆秀夫抱卫王籨投海而死，随之投海死者十余万人。宋将翟国秀、凌震皆降。张世杰溺死于海陵港。广东平定。

　　十七年，拜李恒为资善大夫、湖广行中书省左丞。李恒在湖广禁止军士掳掠平民为奴婢；发粮赈济常德、漕、辰、沅、靖五郡饥民；官府所管猎户除留一千户外，其余释为民。

　　至元十九年，元军征讨占城，恒奉旨供给粮饷器械、海船百艘。不久，诏命李恒随皇子镇南王征交趾，乘船渡海，夺取了天长府。交趾国王航海而逃。恒封闭其宫廷府库，追击交趾国王，夺得船二百艘。因盛夏时节，南方多雨，军中疾病流行，元军班师回国。交趾军追击，恒奉命殿后，膝中毒箭，行至思明州毒发而卒，终年五十岁。后赠银青荣禄大夫、平章政事，谥“武愍”；再赠推思靖远功臣、太保、仪同三司，追封滕国公。
彻里传
　　彻里，姓燕只吉台氏。曾祖太赤为马步军都元帅，从太祖平定中原，因功封徐、邳二州，从此安家于徐州。彻里自幼失父，母亲蒲察氏教他读书。

　　至元十八年(1281)，世祖召见了他，留在身边，常向他询问民间的事。随大军征东北边境，回朝后，向世祖陈述大军所过，民不堪烦扰，饥寒交迫致死，请朝廷赈济。世祖听从，赐边民粮食、布帛、牛马，使饥寒之民免于死亡。二十三年，彻里奉使江南，考察风俗，访求宋朝遗民。当时行省为上交钱粮，把学田都出卖了。彻里说：“学田是用来供祭礼、育人材的，岂可出售。”令立即停止。回朝将此事奏报世祖，世祖称赞并肯定了他的意见和决定。

　　二十四年，朝廷分中书为尚书省，桑哥为相，引用其党羽，搜括天下钱粮，凡过去权臣阿合马专政时所积存下来的逋欠，都认为是因中书失职不征，奏请诛杀二参政。各行省乘机对百姓进行苛征，若户主不能交纳，就牵连到亲戚邻里，敲诈勒索，民不胜其苦，自杀及在狱中死的，数以百计，全国骚动。廷臣都有顾虑，不敢直言。只有彻里于帝前详细陈述了桑哥奸贪误国害民的罪状，辞语激烈。世祖大怒，认为他在诋毁大臣，命左右掌嘴。彻里更加极力辩解说“：臣与桑哥无仇，之所以力数其罪而不顾自身安危，正是为了国家。如果怕圣上发怒而不敢言，则奸臣何以能除，民害何以能息！且恐怕陛下会蒙拒谏之名。”世祖这才明白，即命他率羽林军三百人去抄桑哥的家，所抄出的珍宝多至朝廷府库所藏的半数。桑哥伏诛后，原被冤枉囚禁的人才得到释放。又奉旨到江南清查桑哥的姻党，计有江浙省臣乌马儿、蔑列、忻都、王济，湖广省臣要束木等，将他们斩首示众，大快人心。彻里到江南往返四次经过徐州，都过家门而不入。

　　进拜御史中丞，不久，升为福建行省平章政事，赐黄金五十两、白金五千两。汀、漳人民以欧狗为首反叛元朝，久未平息。彻里引兵征讨，号令严肃，所过秋毫无犯。有来投降者，则以酒食，对他们说“：我想你们不是蓄意反对朝廷，而是由官吏的贪婪暴行迫使你们走上反叛道路。今既归来，也就是平民，我不忍加罪于你们。你们回去从事农业，安于家乡，不要恐惧。”其他山寨闻知，都来归顺。不久，欧狗被同党逮捕送于彻里军前，斩首示众，胁从者不杀一人，汀、漳之乱至此平息。至元三十一年，世祖病重，彻里赶回京师侍奉医药。帝崩，与诸王共同决定迎立成宗。

　　大德元年(1297)，拜彻里为江南诸道行台御史大夫。有天彻里召都事贾钧告诫说“：国家设立御史台，是为了肃整吏治，美化风俗，兴办教育。往日，御史不顾大体，按巡以苛察为明，查获贪赃以多为功，甚至有迫使儿子证实父亲有罪，弟弟证实哥哥有罪，奴仆攻击主人，伤风败教，没有比这更厉害的了。你去代我告诉诸御史，切莫效法这些人。”成宗知道连连称好。改任江浙行省平章政事。该省税粮之多为全国之最，平江、嘉兴、湖州三郡的税粮又相当江浙全省的十分之六七。然而此三郡地势低下，诸水汇聚为震泽。震泽之水由吴松江入海。年深月久，江道淤塞。豪民图利，堆土造田，使水道不通。于是湖水渐渐增高，淹没诸郡庄稼。朝廷命行省征发民夫万人来疏河道，彻里监督其工程，费时四月而竣工。

　　大德九年，召彻里入朝为中书平章政事。十年十月病逝，年四十七岁。直到他寿终之时，其家产不满二百缗，人人敬服他一生廉洁奉公。朝廷赠推忠守正佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封徐国公，谥“忠肃”。至治二年(1322)，加赠宣忠同德弼亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封武宁王，谥“正宪”。
不忽木传
　　不忽木一名时用，字用臣，世代为康里部大人，康里即汉代时之高车国。祖父名海蓝伯，曾为克烈王可汗效力。不忽木为燕真次子。

　　不忽木英俊不凡，拜太子赞善王恂为师。后随王恂北征，又拜许衡为师。许衡编纂历代帝王谥名、帝系、岁年等书为教授学生，不忽木读数遍即可背诵。十六岁时摘录《贞观政要》中数十事进呈世祖，帝知其意在借此规谏，赞叹不已。至元十三年(1276)，与同学坚童、太答、秃鲁等上疏皇帝，大意是：

　　《学记》说：“君子如欲教化人民，淳化风俗，必由教学开始。”“玉不琢不成器物，人不学不知道理。”故古代皇帝建国治民，以教育为先。在尧、舜、禹、汤、文、武时代，莫不兴办学校，所以国家兴隆，风俗淳厚，成为后世效法的榜样。汉朝也建立起学校，魏道武帝从北方入主中原，兴办儒学，生员三千，这些都是历代皆有学校的证明。唐代更是大力发展教育，设国学、太学、四门学，校舍一千二百间，聘博士教授书、算。高丽、百济、新罗、高昌、吐蕃诸国酋长也送子弟来学习，仅国学生员就有八千余人。唐高宗时，除原来三学之外，又增设律学、书学、算学。我元朝地大人多，非晋、隋、唐可比，然而教育尚未充分发展。

　　现在朝为官的人，蒙古人不多。若要多培养蒙古族人材，使他们通晓汉人的制度，必须像古代那样，各地多设学校，可先在大都广立国学，选蒙古在十五岁以下，十岁以上品质好的少年及百官子弟和平民子弟优秀者共百人入学，由官府供给衣食；选才德兼备能为师表者任司业、博士、助教。课程设小学、法律、书法、算术四科。老师讲解四书五经和修身、齐家、治国、平天下的道理。小学科令学生读诵经书及学习各种礼节；律科则培训学生将来做官的本领；书科专习书法、绘画；算科则使学生熟于算术。一科通后再学另一种。整个教育事业由国子学官总管，经常检查，奖勤罚懒，务使学有成效。数年学成之后，由学官保举，并提出：蒙古人为官应授与哪等品级，其他人能任何职。成绩不好，依旧在国子学继读学习，终不能成才者，三年后令退学。大都学校兴办好后，然后在各郡县设立学校，以达到教育民众，淳化风俗之目的。

　　世祖看了奏疏之后，甚是高兴。至元十四年授不忽木为利用少监，十五年任燕南河北道提刑按察副使，十九年升提刑按察使。在任按察使时，执法如山，刚直不阿，深得皇帝信任。

　　至元二十一年，召不忽木回京任参议中书省事。榷茶转运使卢世荣附和宣政使桑哥，说若任用他，可使国家财政增收十倍。帝问不忽木此人如何。不忽木奏曰“：自古聚敛之臣，如桑弘羊、宇文融等，都是自称善于理财，其实是欺君罔上，却表示自己是忠心耿耿；等到事情败露，罪恶昭彰，国家人民均受其害时，后悔莫及。希望陛下勿听他花言巧语。”世祖未采纳他的劝谏，任卢世荣为右丞，不忽木因此辞去参议之职。直到至元二十二年卢世荣以欺君枉法罪被诛之后，世祖才承认不忽木的意见是正确的，向他表示愧意，提升他为吏部尚书。奸臣阿合马因罪没收其家财，其心腹爪牙张散札儿也应判处死刑。但他胡言乱供，连及无辜。世祖命不忽木审理此案，查明实情，散札儿处以死刑，受冤被捕者全部释放。二十三年不忽木改任工部尚书，是年九月又调往刑部。河东按察使阿合马贿赂权贵，借贷官钱，到期搜括民间羊马偿还。被揭发后，朝廷派官员去审理，阿合马不肯伏法。最后还是不忽木去查清其违法事百余件，阿合马伏诛。大同发生灾荒，不忽木开仓赈灾，阿合马党羽诬告不忽木擅自发放军备储粮，世祖说：“开仓赈灾是他的职责，何罪之有？”二十四年，桑哥奏立尚书省，分割中书省的权力，并诬杀参政杨居宽、郭佑。不忽木为他们辩护，桑哥怀恨在心，借口令不忽木离职回家养病。二十七年拜不忽木为翰林学士承旨、知制诰、兼修国史。二十八年，彻里等劾奏桑哥篡权及迫害参政杨居宽等人罪状，帝向不忽木问明实情，决意诛杀桑哥，撤销尚书省，再将六部划归于中书省，欲用不忽木为丞相。不忽木坚决推辞，荐举太子詹事完泽，说他不曾接受阿合马的贿赂，看清了桑哥为相必坏国家大事。于是拜完泽为丞相，不忽木为平章政事。

　　元军初征交趾不利，世祖计划再次进讨，不忽木谏阻，建议先遣使去交趾，向新即位的国王日火尊讲明臣服于大元朝的好处，如能悔过称臣，则不须用兵，如不服再讨伐不晚。果然，交趾惧怕，派昭明王等来元朝谢罪，献上六年来的贡物。世祖高兴地对不忽木说“：此卿一言之力也。”有人劝世祖征讨流求(琉球)及在江南征收包银，均为不忽木谏止。桑哥及其党徒纳速剌丁被诛之后，世祖认为桑哥另一党徒忻都善于管理财政，打算释放。不忽木再三再四力争，终于将忻都正法。

　　有人诬告右丞相完泽徇私，世祖问不忽木有无其事，不忽木要求与揭发人当面对质。弄清是不实之辞，世祖大怒，令左右将揭发人掌嘴轰出朝廷。世祖常对人称赞塞..旃能干，不忽木问世祖何以见得，世祖说：“此人侍奉宪宗时，常常将内府财物拿出暗中来资助我。”不忽木说“：这是为臣不忠的表现。如果今天有人将内府财物私自去结交亲王，陛下觉得此人怎样？”世祖忙挥手说：“卿别说了，是朕失言。”

　　至元三十年，世祖有病，按规定非蒙古昔日有功之臣不得入卧室，而不忽木因为人谨慎厚道，每日负责皇帝医药，寸步不离。帝病情加重，留不忽木与御史大夫月鲁那颜、太傅伯颜在宫中侍奉。丞相完泽求见也不准入，抱怨说：“论年龄、爵位我都在不忽木之上，为什么不能参预国家大事？”伯颜叹息道“：如果你能有不忽木那样的见识，那就不会让我们如此操劳了。”世祖驾崩后，凡出殡、祭奠、定庙号等事，皆由不忽木主持。成宗即位，朝中大事多采纳不忽木的意见，太后也把不忽木当作先朝旧臣，十分尊重。

　　执政奏请任不忽木为陕西行省平章政事，太后对成宗说：“不忽木为人正直，先皇帝将国事付托于他，岂能让他任京外官员？”于是将他留京都任职。朝臣多有议论，不忽木因而称病不出。元贞二年(1296)成宗任段贞为陕西行省平章政事，拜不忽木为昭文馆大学士、平章军国重事。不忽木辞谢曰“：该职在我朝只有史天泽曾任过，臣何功敢当此重任。”成宗令去“平章军国重事”中的“重”字。大德二年(1298)，御史中丞崔..卒，特命不忽木行中丞事。三年，兼管侍仪司事。四年，病复发而卒，年四十六岁。

　　不忽木家本贫寒，为官后平时亦穿儒服，不好奢华。其俸禄赏赐自给有余，用以救济亲朋好友。他善于识别人材，丞相哈剌哈孙答剌罕就是他推荐的。平时少言寡语，但在帝前论国家大事时，则引经据典，侃侃而谈，滔滔不绝，知无不言。世祖视他为左右手，临崩时送他白璧，说：“他日持此以见朕。”武宗时赠纯诚佐理功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国、鲁国公，谥“文贞”。
完泽传
　　完泽，姓土别燕氏。祖父土薛，随太祖起兵于北方，平定诸部，统一大漠南北。太宗伐金，命太弟睿宗由陕右进军，攻其不备。以土薛为先锋，出武休关，渡过汉江，攻取方城以北之地，破金兵于阳翟。金亡后，又随大军攻兴元、阆州、利州，升为都元帅。攻取宋之成都，斩宋将陈隆之。父亲纟泉真，为宫中宿卫亲军，掌御膳。中统初年(1260)，从世祖北征。四年，拜中书右丞相，与儒臣一起制定朝纲。

　　完泽因为是大臣之子，选为裕宗王府的僚属。裕宗为皇太子，任完泽为詹事长，入府参与机要，出府掌管卫军，小心谨慎，受到太子的非常器重。有天宴请宗室，皇太子指完泽对来宾说：“君子切切要亲善远恶。而善人之像完泽者，在群臣中岂是能容易得到的！”从此以后，完泽常执掌东宫卫兵。裕宗死，成宗以皇孙奉诏去北方抚军，完泽两次随成宗北行。

　　至元二十八年(1291)，桑哥伏诛，世祖征求廷臣意见，特拜完泽为中书右丞相。完泽任丞相，革除桑哥的弊政，奏请将自中统初年历年所欠的钱粮，完全免征，人民大受其惠。三十一年，世祖崩，完泽受遗诏，与宗戚大臣商议，启奏皇太后，迎成宗即位，诏谕全国，停止对安南的征讨，建议加上祖宗尊谥庙号，奉养皇太后，以向天下人表示人子之礼。元贞以来，朝廷遵守祖宗制定的典章制度，屡下诏书，将国家的数万钱粮颁赐百姓，所以当时人称完泽为贤相。

　　大德四年(1300)，加太傅、录军国重事，地位、威望更高，成宗更加依重于他。而他却能处之泰然，不急功好利，故吏民守职乐业。大德七年去世，终年五十八岁。追封兴元王，谥“忠宪”。
阿鲁浑萨理传(附岳柱传)
　　阿鲁浑萨理，畏兀族人。祖父阿台萨理在太祖定西域回来时，随蒙军至燕，后又西还，精于佛学。父乞台萨理，精通佛学之经、律、论三藏。至元十二年(1275)为佛教都总统，拜正议大夫、同知总制院事，又加资德大夫、统制使，年七十而卒。

　　阿鲁浑萨理为乞台萨理的次子，幼聪敏，因其父一名“万全”，因以全氏为姓。拜国师八哈思巴为师，不仅精通佛学，且知蒙古及其他国语言。世祖知阿鲁浑萨理为才子，令他学习中国汉学，所以他又通晓经、史、百家及阴阳、历算、图纬、方技之学。后侍奉裕宗，入宿卫军，日受器重。

　　至元二十年，有西域僧人自称能知天文，但翻译都不懂天文，有人推荐阿鲁浑萨理。世祖召他与僧人辩论问答，僧人佩服其学问，世祖十分高兴，留在宫内任宿卫。有江南人说宋朝宗室谋反，朝廷派使去逮捕。阿鲁浑萨理忙上朝谏阻说“：此话不确实，是谎言，不能派人去逮捕。”世祖问他何以知道是谎言，阿鲁浑萨理从容回答道：“如果宋宗室真的谋反，郡县为何不知。谋反消息不由郡县上报，而是由一般人来报告朝廷，这必是公报私仇。江南刚刚平定，人心未服，一旦听信小人谎言而逮捕宋宗室，恐因此人人自危，中造谣者之计。”世祖猛醒，立即召还使者，并令郡县审问那造谣生事的人，果然是因曾没借到钱而进行诬告。世祖深有感慨地说：“若不是卿指出，几乎误事，但恨用卿晚了。”自此以后，阿鲁浑萨理常侍奉于世祖左右。

　　至元二十一年，升阿鲁浑萨理为朝列大夫、左侍仪奉御。阿鲁浑萨理劝世祖用儒术来治理天下，为此，应广招隐居深山江湖有学问的人，以备需要时任用。世祖采纳这一意见，遣使求贤，设立“集贤馆”。是年九月，任阿鲁浑萨理主持集贤馆事宜。阿鲁浑萨理辞谢道“：陛下初次设立集贤馆来招待贤士，应选一位德高望重的人来主持，以新天下人耳目。”他推荐司徒撒里蛮。世祖同意，但还是任阿鲁浑萨理为中顺大夫、集贤馆学士，并兼太史院事及左侍仪奉御。他又向世祖建议：“国学，人材之本，立国子监，置博士弟子员，对他们的待遇从优，使来学的人日多。”世祖允准。二十二年六月，升嘉议大夫。二十三年，晋为集贤大学士、中奉大夫。

　　至元二十四年春，设立尚书省，桑哥当权，世祖诏命阿鲁浑萨理一同视事。他力辞未准，授为资德大夫、尚书右丞。后又拜荣禄大夫、平章政事。桑哥当政，专横跋扈，植党营私。阿鲁浑萨理多次恳切劝诤，与桑哥不合，只有自持廉正。桑哥奏请设立征理司，清理天下百姓所欠赋税。派出去征税的人相望于道，监狱中关满了被他们逮捕的平民，路上行人只相望而不敢交谈。恰逢北京发生地震，阿鲁浑萨理借此上书，奏请撤废征理司以回答上天的惩戒。朝廷撤废征理司诏书宣布之时，百姓奔走相庆。不久，桑哥败，阿鲁浑萨理亦受到牵连，家产被没收。世祖问他：“桑哥为政暴虐，卿为何不说一句话？”他回奏道“：臣不是没有说过，只是未采纳我的意见而已。陛下正十分信任桑哥，而桑哥所忌恨的就是我。臣多次进谏都未听取，若再谏有如抱柴救火，只是使之更加暴虐，不如进行一些补救工作，使国家根本不受大的损害，久而久之，陛下自必明白。”世祖也认为只能这样，诏令归还所没收的财产，并遣张九思赐他金帛。阿鲁浑萨理辞谢不受。

　　二十八年秋，朝廷批准阿鲁浑萨理辞去平章政事和太史院的职务，但留任集贤大学士。司天监刘监丞奏，阿鲁浑萨理在太史院时，多次谈论国家灾祥事，是大不敬，请治罪。世祖大怒，认为刘监丞是诽谤大臣，当治以诬告之罪。阿鲁浑萨理忙叩头奏道：“臣不才，赖陛下含天容地之大德而蒙任用，虽万死莫报。然要将指责我的人治罪，臣恐从今以后再没有人敢进谏了。”经他的力争，刘监丞终被开释。后来阿鲁浑萨理虽不在其位，但若召他入朝论事，他总是知无不言，言无不尽。

　　至元三十年，再度奉命主持太史院事。三十一年，世祖驾崩，这时成宗尚在北边，裕宗太后一面写信去催成宗回朝即位，一面命阿鲁浑萨理率翰林、集贤及礼官做新皇帝登基大典的准备工作。成宗即位后于元贞元年(1295)春，加阿鲁浑萨理为守司徒、集贤院使，主持太史院事。早在皇太子裕宗去世时，世祖欲再立皇太子，但不能决定立谁，询问阿鲁浑萨理。阿鲁浑萨理提出成宗，称赞他仁孝恭俭，应为太子。于是世祖决定立成宗。这件事成宗和裕宗皇后不知道。成宗在北边抚军，世祖遣阿鲁浑萨理奉皇太子大印送给成宗。这是他第一次到成宗府邸。成宗即位后对阿鲁浑萨理说：“朕即位之前，谁人不想来巴结我，只有卿虽召请也不肯来，今天朕才知卿真正有大臣的体统。”从此以后，成宗召他问话，不呼其名，赐坐，与诸侯王地位相当。并常对左右说：“像全平章(即阿鲁浑萨理)这样的人，是真正全材，今天几乎无人可以同他相比。”

　　大德三年(1299)，复拜为中书平章政事。大德十一年去世，享年六十三岁。延..四年(1317)，赠推忠佐理翊亮功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封赵国公，谥“文定”。有子三人：长子岳柱，次子久著，三子买住。

　　岳柱是阿鲁浑萨理长子，字止所，一字兼山。自幼容貌言行端庄，禀性聪敏，有远见卓识。八岁观画师何澄画的《陶母剪发图》，岳柱指陶母手上的金镯子说“：金镯子可以换酒，何用剪发卖钱？”何澄大惊，认为他与众不同。长大入学，能日记千言。十八岁时随丞相答失蛮入宫为宿卫。

　　至大元年(1308)授集贤学士，官阶正议大夫，以荐贤举能为己任。皇庆元年(1312)，升中奉大夫、湖南道宣慰使，每日接见儒生，向他们访察民间疾苦。延..三年(1316)进资善大夫、隆禧院使。七年，授太史院使。泰定元年(1324)改任太常礼仪院使。四年，授礼部尚书，主持会同馆事。不久又授江西等处行中书省参知政事。天历元年(1328)，进荣禄大夫、集贤大学士。

　　至顺二年(1331)，任江西等处行中书省平章政事。有人诬告富民欠永宁王官钱八百余锭，中书省派人去征收。使臣到了江西，岳柱说这是诬告，不能奉命执行。还说：“人民是国家根本，伤本就会激起人民的怨恨，也不是宰相之福。”命使臣把这话去转告朝廷。当时，燕帖木儿为丞相，闻岳柱之言才醒悟，命刑部审问告状者，弄清果是诬告。桂阳州百姓张思进等聚众二千余人对抗官府，广东宣慰司请发兵去逮捕，岳柱说：“当地官府不能安抚边民，还要兴兵，是要害民吗？不能派兵。”他派千户王英去向张思进等讲明利害祸福。抗拒官府的百姓说“：迫使我们反抗官府者只是两巡检司，我等怎敢有异心。”大家复业。三年，调任河南江北等处行中书省平章政事。不久，因军事至扬州。第二年十二月病卒，年五十三岁。

　　岳柱天资孝友，尤其好读经、史，天文、医药之书，无不深入研究。度量广大，有人欺他，他不在意。有子四人。
速哥传
　　速哥，蒙古族人，蒙古军中的一员勇猛战将。宪宗四年(1254)随都元帅帖哥火鲁赤等征讨四川。五年，万户刘七哥、阿剌鲁阿力与宋军大战于巴州，失利，为宋军围困。速哥纵马杀入敌军，救回被俘的刘七哥等，因功受赏白银五十两、马二匹、紫罗圈甲一注。其后又随都元帅纽瞞大败宋将刘整，攻破云顶山城。纽瞞奉宪宗诏书会师涪州，行至马湖江为江水所阻。速哥加紧用皮革制成船，乘夜渡江，赶到大获山拜见宪宗，说明逾期原因。宪宗没有责备，而慰劳了他们。不久，速哥自涪州往大获山报告军情，途中在三曹山与宋军进行遭遇战，蒙古军仅百余人，但奋勇激战，打败宋军，缴获军器旗鼓等战利品。宪宗九年(1259)，宋军攻占涪州浮桥，蒙古军火尼赤部被围，速哥领军杀出重围。其后，速哥于三曹山打败宋军，又于石羊击溃宋军刘整部。

　　世祖忽必烈即位，赐速哥白银、弓刀和马鞍。中统二年(1261)又赐银符，命他于纽瞞军中任职。至元二年(1265)，四川行省派速哥招收降民，得三千余。至元三年随行院帖赤与宋军战于九顶山。至元四年随也速带儿夺取泸州。五年被任命为德州达鲁花赤，又升为陕西五路四川行省左右司员外郎，并随也速带儿入朝，受世祖厚赏。七年，随也速带儿于马湖江战败宋军。由于平章政事赛典赤的推荐升任行尚书省员外郎。九年，元军征讨建都蛮，速哥为先锋，一路夺关斩将。十年，在七盘山战败宋军，并在那里新建万户府。十一年，被任命为管军万户，领导成都高哇哥等六翼及京兆新军，训练水战，配合也速带儿攻取嘉定府路。十二年蒙古军沿岷江而下，攻占叙州、泸州，进攻重庆。速哥奉命率军镇守白水、马湖江口。十三年元军分兵五路水陆并进，围攻重庆。各路均不利，只有速哥所率水军获胜，缴获宋军战舰三百艘，俘官兵一百三十人，并占领涪州。重庆宋军守将张万袭击涪州，被速哥两次击败。十四年重庆宋军守将赵安降元，制置使张珏逃遁。速哥率兵追击，俘获百余人及船二十余支，因功而被任命为成都水军万户。不久，改任重庆、夔府等路宣抚、招讨两司军民达鲁花赤。十六年任四川南道宣慰使兼成都水军万户，镇守重庆、夔府、施川、黔江、忠州、万县、六阳、氵名州、泸州等地。

　　至元二十九年，速哥奉诏入朝，加升为都元帅，改任河东、陕西等处万户府达鲁花赤。三十一年为佥书四川行枢密院事。成宗元贞元年(1295)撤销四川行枢密，速哥去职闲居家中，数年后寿终。
囊加歹传
　　囊加歹，乃蛮族人，太祖平定乃蛮，其父麻察归附于蒙古。太宗时，命麻察与察剌一同总管蒙古、汉军。世祖时，在平定阿里不哥及李王..的反叛中，均立战功，赏赐甚厚，赐金符。后因其子显贵而赠太傅，追封梁国公，谥“桓武”。

　　囊加歹自幼就向其父麻察学习兵法，有谋略，佩金符，为都元帅府经历。在围攻襄阳的战争中，因功授汉军千户。在丞相伯颜的领导下攻复州，败宋军于风波湖。渡江后，伯颜南攻鄂州，阿术北攻汉阳，囊加歹与张弘范率战舰五十艘焚敌艨艟战船三千只，使鄂州、汉阳两城大恐，均出降。伯颜军进至安庆、池州，贾似道遣宋京来议和，伯颜派囊加歹同宋京一道至宋营见贾似道。似道又遣阮思聪同囊加歹一起来元蒙军中议和。时值夏季，雨多水涨，世祖的士卒不服水土，令伯颜缓期进军。而伯颜、阿术却乘势挥师前进，至丁家洲，贾似道军败，元军进抵建康。世祖闻囊加歹与贾似道谈判，召他赴京问明所谈内容后，又遣回传旨伯颜，说北部边疆不宁静，勿轻入宋境，然而这时大军已进入平江了。

　　元军逼近临安，伯颜派囊加歹入城取宋朝降表、玉玺，并提出要宋将相文武百官出城迎接王师。宋皇帝遣贾余庆等奉降表、玉玺同囊加歹至皋亭山。伯颜派囊加歹把这些献给朝廷。朝廷授囊加歹为怀远大将军、安抚司达鲁花赤。囊加歹回军后与阿剌罕、董文炳攻取台州、温州、福州。不久，为蒙古军副都万户、江东道宣慰使，仍佩金虎符。后又升为江东道按察使。不久，又回任江东道宣慰使、蒙古军副都万户。

　　世祖欲东征日本，召囊加歹为都元帅，管领通事军马，但未至日本而还。又诏令他与孛罗迷儿合为一翼，任万户，镇守建康。后拜云南行省参知政事，征讨金齿、缅国，因病召回京师。授南京等路宣慰使，又改河南道宣慰使，特命承袭父职为蒙古军都万户。

　　成宗时期，囊加歹曾随太子武宗北征，与海都多次交锋，打得海都溃不成军。这次战役中，囊加歹出战最多，因得病而还。

　　成宗崩，昭献元圣太后与仁宗正在怀州。太后召囊加歹、不怜吉歹、脱因不花、八思台等，向他们说道：“今皇帝晏驾，皇后欲立安西王阿难答为帝，尔等应当不忘世祖、裕宗在天之灵，尽力奉二皇子登基。”囊加歹叩头表示“：臣等虽粉身碎骨，也不能仰报世祖、裕宗的恩德，愿誓死效力。”到京城后，仁宗遣他与八思台一同去诸王秃剌那里商议即位的事。当时，朝廷内议论纷纷，立谁为帝，犹豫不决，且不敢言。囊加歹赞同秃剌的意见，定计先发制人。仁宗还迟疑不定，囊加歹劝道：“事贵速成，晚了就会受制于人。”在他们的策划下，平定内难，立武宗为帝。当时武宗在北边，由仁宗监国，命囊加歹同知枢密院事。武宗即位，拜同知枢密，官阶资德大夫。不久，授蕲县万户府达鲁花赤，仍兼同知枢密院事。不久，因老病请求辞官。仁宗即位，因家在河南，特授河南江北行省平章政事，佩金虎符，终其身。封浚都王。
忙兀台传
　　忙兀台，蒙古族人，姓达达儿氏。其祖父塔思火儿赤随太宗平定中原有功，任命为东平路达鲁花赤。

　　世祖时期，忙兀台为博州路奥鲁总管(按：奥鲁，蒙古语，谓大军出征时留在后方的家属、辎重)。至元七年(1270)为监战万户，佩金虎符。八年，任邓州新军蒙古万户，在万山训练水军。九月，大军攻襄樊战斗中，忙兀台攻樊城，先夺占古城，既而于安阳滩击败宋军。十月，大军攻樊城，分五路进攻，忙兀台为一路，从西南攻入，其功在诸将之上，赏金百两。襄阳降，同宋安抚吕文焕入朝拜见世祖。

　　至元十一年，随丞相伯颜、平章阿术南征，奉命与万户史格率军会师于盐山岭。接着自郢州黄家原乘船过湖至沙洋堡，攻下沙洋堡，擒宋将四人，直抵新城，宋复州守将翟贵降。忙兀台原计划由汉口入江，行至蔡店，闻宋军屯守汉口，于是改道率舟师经斗龙口至沙步入江。十月十三日，平章阿术率万户晏彻儿、史格、贾文备及忙兀台四军，雪夜逆江而上，黎明至青山矶对岸，与宋将程鹏飞在江中大战，宋军大败，程鹏飞身中七创败走，伯颜遣万户张荣实等率舰支援，夏贵败走黄州，元军攻克武矶堡，斩守将王达。阿述渡江至南岸。十七日，伯颜军至鄂州，遣忙兀台招降守臣张晏然、程鹏飞。汉阳、德安府也相继投降。

　　十二年正月，忙兀台又招降了蕲州、黄州、安庆、池州。元军至丁家洲，宋贾似道、孙虎臣率军来抵御，为忙兀台击败。忙兀台又与宋降将范文虎领兵五百，招降和州及无为、镇巢二军。九月攻常州，宋降将赵氵晋溧阳叛元，伯颜命忙兀台去平定，在丰登庄大战，斩杀叛军五百余人，招降湖州守将二人。十二月，行省论功授忙兀台行两浙大都督府事。

　　十四年，设闽广大都督府，以忙兀台主持都元帅府事。这时宋益王赵曰正、广王赵籨逃入海岛，忙兀台奉旨率诸军与江西右丞塔出会兵追击，行至漳州，招降宋守将何清。十五年，回军至福州，拜参知政事，奉诏与唆都一同主持福建行省事务，镇抚沿海八郡。十六年，奉召回京，升为左丞。忙兀台北归还朝后，由左丞唆都主持福建行省政务。世祖命召回唆都，忙兀台仍回福建，唆都回朝后再调忙兀台至潭州。不久，中书省奏称：“唆都在福建放纵其部属侵扰百姓，以致南剑等路人民杀当地官吏反叛。而忙兀台回福建后，招降了七十二寨，建宁、漳州、汀州得以安宁无事。若将忙兀台调往他处，唆都会重返福建侵扰百姓。”朝廷旨令忙兀台仍镇守福建。十六年七月，沙县人民反抗，朝廷命忙兀台镇压。十八年，忙兀台转为福建行省左丞。

　　二十一年，拜江淮行省平章政事。二十二年，拜银青荣禄大夫、江浙行省左丞相。在任期间，浙西发生饥荒，忙兀台开放河泊的禁令，将府库所存货物低价出售，买粮赈济灾民。浙东人民起义，他减免田租，减轻人民负担以平息人民反抗。二十三年，建议将海岛贩卖私盐人民募为水手，将江浙省会移于扬州，在淮东屯田，这些建议都为世祖采纳。二十五年，诏令江淮听忙兀台节制。二十六年，平息闽越人民的反抗。这年屡病，召还京师。

　　二十七年，江西平章奥鲁赤不称职，朝廷特命忙兀台为江西平章，威德并施，铲除强暴，实行教化，军民得以安居乐业。但在任仅四十日而卒。

　　忙兀台在江浙专横跋扈，刚愎自用。平章不怜吉台说他改变伯颜、阿术原订的法规。死后，其迫害刘宣及屯田无成效诸事才为世祖所知。
奥鲁赤传
　　奥鲁赤，札剌台人。曾祖名豁火察，祖父朔鲁罕，均为太祖效力有功。父忒木台，随太宗征杭里部、西夏，因有功，特命他主管行省政务，并统领兀鲁、忙兀、亦怯烈、弘吉剌、札剌儿五部兵马。平河南有功，赐户二千。曾驻兵太原、平阳、河南，因行德政，死后，当地百姓立祠纪念。

　　奥鲁赤禀性朴实敦厚，智勇过人，受宪宗信任。宪宗八年(1258)，扈驾征蜀，攻钓鱼山。至元五年(1268)在攻襄阳战斗中有功，授金符、蒙古军万户。六年，赐虎符，承袭义职领蒙古军四万户。十一年春，丞相伯颜奉诏伐宋，奥鲁赤率所部随行，渡江围攻鄂州。宋兵坚守难攻，奥鲁赤建议招降。是日夜，宋守门将崔立开门出降，奥鲁赤引他拜见丞相。第二天守臣张晏然也出城投降。因此，升奥鲁赤为昭毅大将军，其他郡县闻风归顺。奥鲁赤领兵在独松关大败宋军，追逐百余里，斩首无数。

　　至元十三年，宋朝皇帝降元，奥鲁赤领兵讨平尚未归附的州郡，朝廷加官镇国上将军、行中书省参知政事。不久，以参知政事衔为湖北道宣慰使，兼领蒙古军。当时，湖广刚刚归附，朝廷以重兵镇守，百姓惊惧，往往逃避于山泽之间。奥鲁赤下令禁止军士之一切侵犯百姓的暴虐行为，周济孤老贫困百姓，号令严明，百姓纷纷复业。并将搜捕的逃俘都释放为民。不久召还朝廷，升骠骑卫上将军、中书左丞、行宣慰使。

　　至元十八年，诏令将湖广行省省会移于鄂州，宣慰司设于潭州。湖南强贼周龙、张虎聚众打家劫舍。奥鲁赤根据情形或招安或逮捕，将为首二人斩首示众，其余释放。因此，朝廷再次召见，拜湖广行省右丞，后改任荆湖等处行枢密院副使。

　　至元二十三年春，拜湖广等处行中书省平章政事。四月，召赴上都，命辅佐镇南王征交趾。大军至交趾，奥鲁赤建议镇南王分三路进讨。交趾军不能抵抗，逃往海岛。其后，改任江西行省平章政事。二十六年，因病请求辞职，未允，改授同知湖广等处行枢密院事。成宗即位，进光禄大夫、上柱国、江西等处行中书省平章政事。

　　大德元年(1297)三月卒，年六十六岁。赠金紫光禄大夫、大司徒、上柱国，追封郑国公，谥“忠宣”。子二人，拜住为明威将军、蒙古侍卫亲军副都指挥使；脱桓不花为骠骑卫上将军、行中书省左丞、蒙古军都万户。
完者都传
　　完者都，钦察人。父哈剌火者，随宪宗征讨有功。

　　完者都额头宽广，髯长过腹，禀性骁勇，乐善好施，听读史书时，闻忠良则喜，遇奸邪则怒。宪宗六年(1256)从军。八年，参加攻打鄂州。

　　中统三年(1262)，随诸王合必赤讨伐济南李王..的反叛，两战皆有功。至元元年(1264)，合必赤为枢密大臣，奏报完者都武勇，受世祖赏赐。四年十月，随万户木花里征讨荆南，还军至襄阳以西之安阳县，大败宋军。后又从丞相阿术围攻襄樊，历经四次水陆大战，皆立功勋；特别是乘云梯登上樊城，焚毁..望台，其勇敢胜过他人，幕府上报其功。

　　至元十一年，授武略将军，为彰德南京新军千户。九月，随丞相伯颜南征。十一月，攻沙洋、新城，始授金符，统领丞相帐前合必赤军。十二月，率领水军由沙芜口渡江。十二年春，在丁家洲大败宋将孙虎臣，因功进升武义将军。其后又攻泰州，战扬子桥、焦山，攻破常州。十三年春，进入临安，攻克扬州，皆有功。江南平定后，回京拜见世祖，世祖称他为“真壮士”，赐名拔都儿，蒙古语勇士之美称，授信武将军、管军总管、高邮军达鲁花赤，佩虎符。高邮军升为高邮路，完者都升为怀远大将军、高邮路总管府达鲁花赤。

　　至元十六年，授昭勇大将军，调为管军万户。福建漳州陈吊眼聚众数万，劫掠汀、漳诸路，七年未平。十七年八月，枢密副使孛罗奏请朝廷命完者都去镇压。朝廷加他镇国上将军、福建等处征蛮都元帅，率兵五千去福建。临行，嘱咐说“：如果贼就擒，听你处治。”与此同时，黄华聚众三万人，号“头陀军”，侵扰建宁。完者都先以大军压境，声势浩大，叛军惊惧，纷纷投诚。完者都有心任黄华为副元帅，凡征蛮之事，都一一问他。但又怕他奸诈莫测，因举行围猎来显耀其武力。恰有一鹏飞翔空中，完者都引弓仰射，鹏应声而落，黄华十分佩服。朝廷采纳完者都的意见，授黄华为征蛮副元帅。于是，华为讨敌前驱，破敌五寨。十九年三月，追击陈吊眼至千壁岭，生擒斩首于漳州，其余都被平息。七月，完者都回京入觐，世祖嘉奖，赐钞及银、金绮、鞍勒、弓箭等物，再授为管军万户、高邮路总管府达鲁花赤。

　　二十三年八月，因病被召入朝，病愈，拜骠骑上将军、江浙行省左丞，兼管军万户。浙西贩私盐，不能禁止，完者都亲至松江上海，捕获盐徒五千人，入伍充军。九月，授中书左丞，兼浙西道宣慰使。二十五年，授尚书左丞。二十七年，升资德大夫、江西等处行枢密院副使，兼广东宣慰使。成宗即位，授荣禄大夫、江浙行省平章政事。

　　大德二年(1298)十一月卒，年五十九岁，赠效忠宣力定远功臣、开府仪同三司、太尉、上柱国，追封林国公，谥“武宣”。
伯帖木儿传
　　伯帖木儿，钦察人，至元年间充任哈剌赤，入宫为皇帝护卫亲军，因为人忠勇谨慎而授武节将军，负责左卫亲军都指挥使司事。至元二十四年(1287)征叛逆乃颜时隶属于御史大夫玉速帖木儿麾下，败乃颜于忽尔阿剌河，追至海剌儿河。乃颜部将金家奴、别不古率兵逃走，伯帖木儿随御史大夫玉速帖木儿追击，在札剌马秃河斩杀其将二人，又追至梦哥山，生擒金家奴。

　　至元二十五年破格授显武将军。是年冬哈丹王叛，伯帖木儿与诸王乃麻歹出兵讨伐，在斡麻站、兀剌河等处，连败哈丹王之阿秃八剌哈赤的军队。哈丹王转战至帖麦哈必儿哈，再度为伯帖木儿军所败。接着在明安伦城击败哈丹王，追至忽兰叶儿，又与阿秃一日三战，斩杀五人，擒副将一人。在帖里揭突然袭击哈丹，伯帖木儿亲身陷阵，身中三十余箭而还，御史大夫玉速帖木儿亲去探视其病，将这次失利，归咎于其他军不援救。世祖亲征，御驾至兀鲁灰河，伯帖木儿领兵随大夫至贵列儿河。哈丹抗拒，伯帖木儿首先出战打退哈丹叛军，擒获驸马阿剌浑。世祖大喜，将所俘叛将兀忽儿之妻赐予他。伯帖木儿军进至霸郎儿，与忽都秃儿干大战，杀其副将五人，生擒曲儿先。九月，伯帖木儿奉御史大夫之命，率所部往纳兀河东等处招降叛党乞答真一千户、达达百姓及女直族之押儿撒等五百余户。

　　二十六年春正月，班师回朝，后又遣他戍守也真大王之境。五月，海都谋反，侵扰边境，朝廷出兵讨伐，伯帖木儿奉旨率其军先行，至怯吕连河，正遇拜要反叛，伯帖木儿立即派兵讨伐，擒其党羽伯颜，世祖大加奖赏，赐所俘伯颜女茶伦。是年冬，朝廷设立东路蒙古军上万户府，统属钦察、乃蛮、捏古思、那亦勤等四千余户。升伯帖木儿为怀远大将军、上万户，佩三珠虎符。

　　至元二十七年，哈丹窜入高丽，伯帖木儿奉命同彻里帖木儿进讨。二十八年正月，元军至鸭绿江，与哈丹之子老的交战失利，世祖命乃麻歹、薛彻干等增兵征剿，仍以伯帖木儿为先锋。薛彻干军先至禅定州，击败哈丹，几天后乃麻歹军亦到，合军击败哈丹。伯帖木儿领百骑追至一大河，虏其妻子儿女，继续追击。哈丹尚有八骑，而伯帖木儿只余三骑，且两骑重伤，伯帖木儿单骑追赶至一大山，哈丹逃窜。乃麻歹嘉奖其英勇，上报其功，朝廷赐金带、衣服、鞍、弓矢及银器等物。

　　至元二十九年，伯帖木儿闻叛王捏怯烈还在濠来仓，率兵袭击，虏其妻子畜产，追至陈河。捏怯烈率二十余骑脱走，伯帖木儿占有其地及所管女直户五百余，世祖命将这些女直人充作渔户。成宗即位后随御驾至上都，每年向伯帖木儿征兵千人，成为定制。
怀都传
　　怀都，姓斡鲁纳台氏，祖父阿术鲁，多次随太祖征讨：伐辽东女直诸部；讨西夏，生擒其国王；伐宋，攻拔信安、宿州、泗州等地。

　　中统三年(1262)春，李王..反叛，朝廷诏怀都随亲王哈必赤征讨，围攻济南。四月，李王..企图突围，怀都奋勇袭击，斩首百余级，俘二百余人，夺军器数百件，王..突围失败，退入城内。七月，元军攻破济南，李王..伏诛。这次平叛，怀都功居首位，诏赐金虎符，领蒙古、汉军。随后又攻取海州、淮南庐州。

　　至元三年(1266)，怀都任邳州监战万户。四年，领管山东路统军司，随主帅南征。大军至襄阳，西渡汉江，被宋水军断绝归路。怀都选精兵浮水杀败宋军，夺战舰二十余艘，斩首千余级。六年，怀都率军至淮南天长，在五河口击败宋军。七年，奉诏守鹿门山、白河口、一字城。九年春，攻克樊城之古城堡，斩宋将韩拨发，擒蔡路钤。襄阳宋守军降后，怀都率师屯驻蔡、息，巡视淮安，夺取安丰，占领正阳。

　　十一年夏，宋将夏贵攻正阳，怀都领步兵沿淮河西岸至横河口一线击退宋军。九月，占有安庆。十二年，北渡淮河，在栅江堡遇宋军三千余，打败了宋军。又南渡长江，驻兵镇江。据侦探报告，宋平江军向常州推进，怀都领兵千人迎敌，相遇于无锡，两军大战，宋军败。七月，行省命怀都领军守护焦山江岸，怀都在扬州湾头建立木城，驻兵屯守。九月，怀都临时署理枢密院事，镇守镇江。宋殿帅张彦、安抚刘师勇攻吕城，怀都与万户忽剌出、帖木儿追击至常州，夺船百余只，擒张殿帅、范总管。冬十月，随右丞阿塔海攻常州，宋朱都统自苏州领兵援救，怀都率兵至横林店拦击，大败宋军。十一月，攻取苏州、秀州，奉命抚治临安以东新附军民。

　　至元十三年秋，怀都同元帅撒里蛮、帖木儿、张弘范攻取温州、福建，大军所到之处，州郡都开门迎降。十四年，授镇国上将军、浙东宣慰使，讨伐台州路、庆元路的反叛者，先战于黄奢岭、温州白塔屯寨，后又转战至漳州、泉州、兴化，平息叛乱。

　　至元十六年(1279)，召怀都回朝，赐玉带、弓箭，授福建行省参知政事，至处州病卒。
亦黑迷失传
　　亦黑迷失，畏吾儿人。至元二年(1265)，入宫为宿卫。九年，奉世祖命出使海外八罗孛国。十一年，与该国使臣携珍宝奉表来朝拜，世祖嘉奖亦黑迷失，赐金虎符。十二年，再出使八罗孛国，与该国国师携名药来献，世祖赏赐甚厚。十四年，授兵部侍郎。

　　至元十八年，拜亦黑迷失为荆湖占城等处行中书参知政事，招谕占城。二十一年，召亦黑迷失还朝，复命他出使海外僧迦剌国，观佛钵、舍利(舍利是梵语音译，意即佛骨)，赐以玉带、衣服、鞍辔。二十一年，自海上还，以参知政事头衔管领镇南王府事。与平章阿里海牙、右丞唆都征占城，但失利，唆都战死。亦黑迷失报告镇南王，请屯兵大浪湖，伺机而动。镇南王奏报朝廷，朝廷采纳亦黑迷失的意见，终于全军撤回国内。

　　至元二十四年，亦黑迷失出使马八儿国，取佛钵、舍利，航海遇逆风，行一年才到达，得良医善药。该国遣使臣来贡方物，亦黑迷失自己也购买紫檀木殿材献给朝廷。世祖问他已出海几次，他回答说四次。世祖念他劳苦，赐玉带，授资德大夫、江淮行尚书省左丞、行泉府太卿。

　　至元二十九年，朝廷为征爪哇而设立福建行省，任命亦黑迷失与史弼、高兴同为平章，军事由史弼负责，海道事则交付给亦黑迷失，世祖嘱咐说：“你们到了爪哇，应派人回来报告。你们留在那里，其他小国就会臣服，可遣使去招他们来朝。若他们来朝，皆是你们努力的结果。”亦黑迷失率军至占城，先派郝成、刘渊等招南巫里、速木都剌、不鲁不都、八剌剌等诸小国臣服。

　　至元三十年，亦黑迷失率兵攻葛郎国，其国王合只葛当降服。又遣郑圭去招谕木来由诸小国，各国王均遣其子弟来朝，表示臣服。而爪哇国驸马土罕必..耶本已来称臣纳贡，然回国复叛，事见《史弼传》。世祖认为爪哇复叛，是因为亦黑迷失与史弼放纵土罕必..耶归国所致，因此没收他们家产的三分之一，但不久又发还。

　　亦黑迷失以荣禄大夫、平章政事的头衔为集贤院使，兼会同馆事。他告老居家。仁宗念他多次出使海外诸国，诏封吴国公。不久去世。
拜降传
　　拜降，北庭人。其父忽都，原为南宿州镇将，分守蕲县，后从世祖南征，虽年近七十，在战斗中还是身先士卒，伤数十处亦不退后，战功累累，死后，赠广平路总管，封渔阳郡侯。

　　拜降出生数月，父亲去世，母徐氏全力抚养教诲，送到大名城去求拜名师。拜降学业超群，为郡守所钟爱。

　　丞相阿术南攻襄阳、江陵诸郡时，拜降为其麾下副将。大军行至安阳滩，遇宋军，拜降跃马出阵，引弓连毙数人；又率众久战，大败宋军。至元五年(1268)围攻樊城有功。十一年，随阿术渡江，无论水陆战斗，拜降均身先陷阵，勇冠全军。宋平，因功授江浙省理问官。

　　至元二十七年，调任江西行尚书省都镇抚，随丞相忙兀台讨平边境各民族的反抗。二十九年，调任庆元路治中。这年发生饥荒，行省不奏报朝廷赈济，拜降十分气愤说“：百姓受饥到非常严重程度而不赈济，岂能为民父母！”自己到朝廷奏请，得粟四万石，饥民赖以存活。

　　元贞年间，两浙盐运司同知范某，暗中与贼勾结，州县官吏因受贿而听他驱使，多次侵害百姓，夺民间珍宝、肥田，若不给，则指使无赖诬告，使之倾家荡产，家破人亡。兰溪州之叶一、王十四，有上等田地和美宅，范某欲夺为己有。叶、王二人抗拒，被诬告下狱十年。直到拜降来后才得伸冤，叶、王二人释放，范某依法惩处。大德元年(1297)，调任浙东廉访副使，同僚中有贪赃枉法者，他向御史台告发，免其官职。其后转工部侍郎，升工部尚书。

　　至大二年(1309)为资国院使，母死居家守丧。延..二年(1315)卒于家。赠资政大夫、江浙左丞，谥“贞惠”。
玉哇失传
　　玉哇失，本阿速国人。其父也烈拔都儿随阿速国王归附蒙古，充太宗宿卫，随宪宗征蜀，随世祖征阿里不哥，随亲王哈必失讨李王..，均有战功。后又随大军攻下襄阳及沿江诸城。

　　玉哇失承袭父之职，为阿速军千户。曾随丞相伯颜平宋，有功，赐巢县二千五十二户。只儿瓦歹反叛，玉哇失率其所部去镇压，于怀鲁哈都击败叛军，擒斩其将失剌察儿。又随皇子北安王讨伐诸王和林及失剌等叛乱。玉哇失率军涉过斡耳罕河，追敌至金山，救回被俘之北安王，因功赏白金五十两、钞二千五百贯，赐金虎符，升定远大将军、前卫亲军都指挥使。

　　乃颜叛，世祖亲征，以玉哇失为前锋。乃颜遣大将哈丹领兵万人抵抗，为玉哇失击败，追至不里古都伯塔哈地方。乃颜亲领兵号称十万来迎战，又为玉哇失击溃，追至失列门林，生擒乃颜，世祖嘉赏其功。其后，乃颜余党塔不歹、金家奴聚兵于灭捏该，哈丹复叛于曲连江，均被讨平。后又与海都叛将八怜、帖里哥歹、必里察等大战于亦必儿失必儿地方，屡战屡捷。

　　海都连年侵犯北部边境，世祖命太子成宗镇守金山，玉哇失率部从行，随皇子阔阔出、丞相朵儿朵怀大败海都军。又随诸王药不忽儿、丞相朵儿朵怀击败海都之将八怜。海都令秃苦马领精兵三万直趋撒剌思河袭击元军。玉哇失率射手三百人守住隘口。海都、朵哇领兵来袭，都被击退。武宗即位前曾镇守北边，海都再次入寇，在兀儿秃为玉哇失所败。武宗南归京师，留玉哇失戍守北边，直到海都子察八儿等遣人至朝廷请和，才撤除北部边备。玉哇失回到京师，因功赐钞五万贯，进镇国上将军。

　　大德十年(1306)五月，寿终正寝。
昂吉儿传
　　昂吉儿，张掖人，姓野蒲氏，出身于西夏世代将门。其父甘卜(又译为也蒲甘卜)于西夏仁宗天盛十三年(1161)率所部归附于太祖，为千户，随木华黎出征而病卒。

　　昂吉儿继其父统领其军，从征诸国有功，至元六年(1269)，授本军千户，佩金符，进军淮南，征蕲、黄、安庆等地，所向无敌。夏季，蒙古马不适应南方气候，往往生病，昂吉儿以所部马入太行山治疗，均得痊愈。于是军中病马都交给昂吉儿去治疗，每年数以万计。宋朝为进军中原，运粮于金刚台做准备，昂吉儿率军截断运输线，并向朝廷建议说：“河南边郡与宋境相对，宋兵不时进犯。唐州东南都是大山，信阳在蔡州之南，向南直通九里、武阳、平清、五水等关。宋军必然要经过这些关口进入中原，所以信阳实为出入咽喉，亟需防守。往年金亡，朝廷虽得寿、泗、襄、郢，却不留兵防守，使得宋军能够入侵。今请修建信阳城墙，以对抗入侵宋军。”朝廷同意，令他率河西军一千三百人修建信阳城。

　　至元九年，加昂吉儿明威将军、信阳军万户，佩虎符，并将木华黎及阿术所统领的河西军兵将交他统率。后又加怀远大将军。丞相伯颜渡江，留阿术平定淮南东道，西道则交给昂吉儿，屯兵于和州。宋淮西制置夏贵遣侯都统领兵四万来攻和州，城中有为宋军内应者，昂吉儿全数诛杀，暗中出兵千秋涧，截断宋军退路，然后出城奋战，大败宋军，俘获人马数以千计。镇巢宋军降，昂吉儿派阿速军戍守。该地军民不堪阿速军的横暴，都统洪福杀尽戍守的阿速军反元。昂吉儿攻克其城，擒洪福及董统制、谭正将。元军攻下庐州，守将夏贵降，昂吉儿入庐州，元军秋毫不犯，人民安居如故，昂吉儿升为镇国上将军、淮西宣慰使。

　　宋丞相文天祥在海上起兵抗元，舒城民张德兴起兵响应，攻下兴国、德安诸郡，据守司空山。朝廷诏令昂吉儿领兵征讨，一战而胜，杀张德兴。

　　江南平定后，官制初定，权臣阿合马受贿卖爵，以致江南冗官十分泛滥，郡守以下佩戴金符者多达三四人，由行省官荐举而授宣慰使的很多，使人民的负担重得不堪承受。昂吉儿入朝陈奏，并列举不按资历而违制提升的数千人。世祖大为吃惊，即命他与平章哈伯、左丞崔斌、翰林承旨和鲁火孙、符宝奉御董文忠一同主持裁汰冗官。

　　两淮在战后田野荒芜，昂吉儿请设立屯田以充军饷，世祖允准。后因阿塔海以征讨日本为理，使屯田计划不能实施。不久，宣慰使燕公楠又奏请屯田。世祖遣数千人在芍陂、洪泽等地试屯，果如昂吉儿所言有利于军饷，于是发二万兵屯田，每年得米数十万斛。因而加昂吉儿辅国上将军、河南行省参知政事、淮西宣慰使都元帅；又晋升为骠骑卫上将军、行中书省左丞；又加龙虎卫上将军、行尚书省右丞兼淮西宣慰使都元帅。

　　日本国不来朝纳贡，世祖命阿塔海等领兵十万征讨。昂吉儿上书谏阻道：“臣闻兵以气为主，而上下同欲者胜。近来连年对外用兵，三军屡受挫败，谈不上士气，海内不靖，一遇调军征粮，上下愁怨，说明并非都愿用兵，请罢兵息民。”世祖不听从，结果征日本无功。

　　昂吉儿每次犯颜直谏，虽使皇帝大怒，他仍当说则说，丝毫也不屈服。台臣怕昂吉儿难以控制，派牙以迷失为本道按察使去监视他的言行。牙以迷失常收集昂吉儿的一些小事上报朝廷，世祖也未见有其他大事，只得调任他官，后来借小错来判了他的罪。元贞元年(1295)卒。
哈剌觞传
　　哈剌觞，哈鲁族人。元军攻入襄樊，蒙古四万户府召他任水军镇抚。至元十二年(1275)，随丞相伯颜渡江，为管军百户。同年秋，与丞相阿术大败宋军于焦山，缴获海船二艘。阿术与王世强招讨造白鹞海船百艘，并从四十一万户翼军中挑选汉军三千五百、新附军一千五百，令哈剌觞与王世强统领，攻宋之江阴、许浦、金山、上海、崇明、金浦，皆克，获海船三百余艘，随后戍守澉浦海口。

　　至元十三年春，行省任命哈剌觞为沿海招讨副使。宋将张世杰水军进至庆元之朐山东门，哈剌觞追击，缴获船四艘，上报其功，行省增拨军士七百，令与原所领士卒守定海港口。七月，宋之昌国州、朐山、秀山的水军千余艘战船攻夺定海港口，哈剌觞迎击，俘其偏将及海船三艘。八月，再次击败宋军对定海港口的袭击，行省传令任命他为蒙古汉军招讨使。十月，哈剌觞率兵至温州青山奥门，遇宋军，夺其船五艘，遣使招降温州守臣家之柄。十一月，至福州，夺获宋海船二十艘，擒毛监丞等。

　　至元十四年，赐金符，授宣武将军、沿海招讨副使，行省又任命他为沿海经略副使，令与刘万户在庆元主持元帅府事，镇守南起福建北到许浦的沿海。六月，行省令他为沿海经略使，兼左副都元帅，督造海船千艘。八月，朝廷有旨，令江西省右丞塔出等进攻广南，哈剌觞亦率所部随行。十月，晋升哈剌觞为昭勇大将军、沿海招讨使。这时，处州宋军收复温州，哈剌觞再度夺占。元军进至潮阳县，宋都统陈懿等兄弟五人率畲兵七千人投降。塔出攻广州月余未下，哈剌觞领兵至，招降宋安抚张镇孙、侍郎谭应斗。在大海中与张世杰大战，缴获军械不可胜计。招降南恩州之宋..门宣赞、舍人梁国杰及其畲军万人。

　　十五年，回师庆元，八月，进京朝见世祖，赐金织文衣、鞍勒，擢升为昭武大将军、沿海左副都元帅、庆元路总管府达鲁花赤，戍守海口。十六年，日本商船四艘，水手二千余，至庆元港口。哈剌觞探悉其无恶意，上报行省后，与日本商人交易，然后送走。海盗贺文达、顾润等，劫掠海岛，哈剌觞遣人招降，得其海船六十余艘。十八年，晋升为辅国上将军、都元帅，随蒙古军征日本，遇飓风，回师。十九年二月，回庆元戍守海疆。二十二年，罢都元帅之职，改任沿海上万户府达鲁花赤。

　　至元二十四年，授浙东宣慰使。二十五年，因水军缺帅，枢密院奏请哈剌觞兼任都元帅。二十六年，拜金吾卫上将军、中书左丞、浙东道宣慰使，而军职如故。

　　大德五年(1301)，召回京，擢升资德大夫、云南行省右丞，同刘深征八百媳妇国。至顺元，因宋龙济等反叛，失败而还，刘深被诛，哈剌觞也因此撤职。大德十一年，病逝于汝州。皇庆元年(1312)，赠荣禄大夫、平章政事、巩国公，谥“武惠”。子哈剌不花，袭任沿海万户府达鲁花赤。
沙全传
　　沙全，原姓哈剌鲁氏，其父沙的，世居沙漠，从太祖平金。因戍河南柳泉，家居于此。

　　全初名抄儿赤，刚五岁就为宋军所俘。十八岁时留在宋将刘整幕下，宋人因知其父名沙的，于是以沙为姓，名全。全久居宋境，哪里险要，哪里防御坚固，他知道得清清楚楚。

　　中统二年(1261)，刘整在泸州投顺蒙军，全与整同行。宋军追赶，沙全奋战才得脱身，因授管军百户。至元三年(1266)，随刘整出兵云顶山，与宋将夏贵兵相遇，全斩杀甚多。五年，命整为都元帅围攻襄樊，全为镇抚。整遣全率军攻仙人山、陈家洞诸寨，一一击破，以功升千户，赐银符。在攻樊城战斗中，击败宋将张贵，攻克樊城，与刘整会师。沙全修正阳城，率军渡过淮河，击败宋将陈安抚。至元十二年，沙全在丞相阿术指挥下，与宋将张世杰、孙虎臣大战于焦山，水陆两军并进，宋军不能敌，弃鼓旗而逃，沙全俘将士三十三人。攻克常州，乘胜夺取沿海诸城。元军进至华亭，沙全禁止其士卒杀掠。华亭开门投降，沙全因功授华亭军民达鲁花赤。

　　沙全在华亭任职期间，一些不肯归附的私贩食盐者，聚众数万人劫掠华亭，沙全击破，俘虏六千人，请行省将他们置于淮之芍陂屯田。行省认为，华亭人新附，反复无常，派万户忽都忽等去观察，准备把他们杀尽。沙全劝阻道“：盐贩多半不是本地人，若杀了他们，冤死的就太多了。”他以自己的生命来保证他们不会叛乱，大屠杀的打算就此终止了。为此，赐沙全金符，加武略将军，兼领盐场，原职不变。不久，升华亭为府，任全为达鲁花赤，赐虎符。当时，盗贼群起，最激烈时达到数千人，沙全都将他们招来投诚，境内安宁。改任松江万户府达鲁花赤，从这时才开始专管军政。

　　至元二十二年(1285)，世祖召见沙全，调任隆兴万户府达鲁花赤。他请求批准恢复他的原名抄儿赤。不久，世祖考虑到松江是濒海重地，再命抄儿赤去镇守，赐三珠虎符。抄儿赤于任上逝世。
帖木儿不花传
　　帖木儿不花，答答里带人。父帖赤于太宗七年(1236)同都元帅塔海绀卜领兵入蜀，由他率蒙古也可明安、和少马赖及炮手诸军，攻下兴元、利州、剑州、成都诸郡，将所降宋将小王太尉之众都归属于他指挥。中统二年(1261)，赐他虎符，授西川便宜都元帅。不久进升为行枢密院使，率诸军去平定西川，但未攻下郡邑。至元六年(1264)调任益都等路统军使，死于军中。

　　帖木儿不花在中统初年就入宿卫，至元七年(1270)授虎符，代张马哥为淄莱水军万户，率所部赴襄阳，在灌子滩大败宋将范文虎，杀敌四十余人，夺其战舰，追至云胜洲。行省奏报其功，赐白金五十两、衣一袭、鞍辔一副。九年，授益都新军万户。十一年改任益都、淄莱新军万户。

　　随丞相伯颜伐宋，在阳逻堡大败宋将夏贵军。大军渡江，帖木儿不花功最多，赐白金五百两。继续随大军攻克鄂州、黄州、蕲州、江州、建康、常州、秀州、杭州诸地，因功加昭武大将军。后又随参知政事阿剌罕平定绍兴、温州、台州及福建诸郡，授台州路总管府达鲁花赤，调任广东宣慰使。

　　至元十六年加都元帅。追击守将张世杰于香山岛。世杰殉国，其所部数千人降归元朝。广东诸郡及海岛宋朝残余势力均被平定后，帖木儿不花率宋朝降臣及元军将校之有功者在大安阁拜见世祖。世祖授他为中书左丞，负责江西政务。二十五年，拜为四川等处行尚书省平章政事兼总理军务，后改为行中书省平章政事。

　　帖木儿不花生卒年代不详。
撒吉思传
　　撒吉思，回鹘人，其国阿大都督多和思的次子。撒吉思随宪宗攻钓鱼山，建议乘势平定江南，宪宗高兴地采纳他的建议。宪宗崩，阿里不哥争皇位，诸王多依附于阿里不哥。撒吉思火速去见太祖的侄孙塔察儿，竭力劝他推戴世祖即位，塔察儿同意了。世祖即位后，闻知撒吉思劝塔察儿拥护他做皇帝，便授撒吉思为北京宣抚，赐宫女瓮吉剌氏及金帛、章服。撒吉思到任后，锄奸邪，抑豪强，使辽东安宁无事。高丽有不肯臣服中国元朝的意向，世祖遣使查处，高丽国王委罪于其臣洪察忽，并把他押送往京师大都。经过辽东时，撒吉思访知洪察忽是因为向国王直言进谏，触怒了国王，便立即向朝廷奏明事情真象。世祖命将洪察忽释放。

　　李王..反叛朝廷，命撒吉思率军随宗王哈必赤征讨。李王..失败被诛，哈必赤要屠杀济南百姓，撒吉思竭力劝止道：“王者之师，只诛杀元恶，胁从不治罪。”安抚百姓。朝廷授撒吉思山东行省都督，后任命为经略、统军二使，兼益都路达鲁花赤。撒吉思辞谢，上书说：“山东是重要地方，应选派贵戚来镇守。”世祖不许，还赐他京城宅一区，益都田千顷，及原属李王..的马群、园林、水磨、海青、银鼠裘等物。战争之后，山东百姓缺乏耕牛、农具，撒吉思将此情形上报朝廷，朝廷根据百姓劳力而分给耕牛农具。统军抄不花好打猎，损害庄稼，元帅野速答尔霸占民田为牧场，撒吉思都一一奏报朝廷。传旨下来，杖抄不花一百，令野速答尔退还所占民田。李王..故将毛璋企图率诸部将撒吉思逮捕归宋，璋的部下告密，于是将毛璋斩首示众。撒吉思常羡慕并仿效古人，不论亲人仇人只要有才能都举荐为官，叛帅的部卒与子孙同样任用，得到公论的好评。山东连年歉收，撒吉思奏请朝廷放粮赈济，还奏请减免田租，山东人民刻石碑歌颂其德行。撒吉思年六十六而卒，后赠安边经远宣惠功臣，谥“襄惠”。
月合乃传
　　月合乃字正卿，其祖先属雍古部，后迁居临洮之狄道，金朝占据这个地方，举家又迁往辽东。曾祖帖木尔越哥，在金朝任马步军指挥使，因其官名中有马字，故以马为姓氏。

　　月合乃好学，不肯屈居人下，父死时他年方十七岁，情绪激昂地说：“我父亲死于国难，我不能解除家难吗！”蒙大军攻陷汴梁，他在战乱的艰苦环境中，保护母亲向北逃亡。在北方，宪宗见他容貌端庄，言辞谨慎，很喜欢他，命他辅助断事官卜只儿，办事处设在燕京城。月合乃以治国为己任，在他的辅助下，各项政务都办得很好。

　　宪宗二年(1252)，中原地区清查户口，月合乃将读书人家，凡能通一经书者，另立户籍，不与一般百姓混同。元朝读书人免服劳役，实是从月合乃开始的。月合乃好施舍，曾建议设立常平仓。他荐举海内名士如杨春卿、张孝纯之辈，任用于各郡，都说他荐举得当。又聘请名士敬鼎臣来授业为师，荐引马文玉、牛应之等为参佐，这些人后来位至卿相。

　　宪宗九年，世祖作为亲王领兵南征，月合乃随行至汴梁，专负责军饷，他从济南运来盐百万斤作为公私费用。大军所经过的州郡如汴梁、蔡州、汝州、颍州一带，商农安业，军务政务也办得很好，与月合乃的努力是分不开的。世祖即位后，对他进行褒奖。世祖亲征阿里不哥，月合乃将自己的财产买马五百匹以助军用。世祖对他的家属厚加赡养，说：“这是应当偿还给你的。”拜他为礼部尚书，佩金虎符。

　　中统四年(1263)，南方与宋交界的边沿地区不宁静，月合乃建议在光州、颍州等处设立两国交易市场，每年可得铁一百零三万七千余斤，用来铸造农具二十万件，以此换取粮食四万石以备官府之用。这样不仅官民两便，而且可与南方宋国和平相处。于是，朝廷诏令他去以本职兼领其事，还召集三千户兴办冶铁事业，在此区域内的蒙古军和汉军都听他调度。但尚未启程就病逝了，年四十八岁。赠推忠宣力翊运功臣、正议大夫、佥书枢密院事、上轻车都尉、梁郡侯，谥“忠懿”。
昔班传
　　昔班，畏吾人。其父阙里别斡赤，闻太祖北征，领其部队来投顺蒙古。

　　昔班在世祖即位前就在其王府内效力，命他掌管必..赤。中统元年(1260)，任真定路达鲁花赤，后改任户部尚书、宗正府达鲁花赤。阿里不哥反叛，世祖命他到河西去督运军粮。回来行至西京以北，闻知万户阿失铁木儿等正选士卒去投奔阿里不哥。昔班假传诏令，召阿失铁木儿到世祖行军住所那里去。阿失铁木儿犹豫不定，昔班委婉地对他说：“皇帝是兄长，阿里不哥是弟弟，从兄是顺理成章的事，还有什么可怀疑的。”阿失铁木儿等要求晚上讨论决定，第二天答复，同时用兵包围昔班住所。第二天阿失铁木儿表示同意去归附世祖。昔班把西京的钱粮分给阿失铁木儿的军队，并率领他们去拜见世祖。世祖深有感慨地说：“战阵之间，得一人之助就有济于事，今昔班领来二万人马，其功非小！”

　　海都反叛朝廷，世祖检阅大军，准备征讨。先命昔班去劝说海都罢兵，设置驿站前来朝拜。昔班到了海都那里，宣读了皇帝旨谕，海都听从，退军，置驿站。但这时丞相安童军队已先攻克火和大王的部队，缴获其辎重。海都畏惧，准备逃跑，临行对昔班说：“我杀你不难，但念我父亲曾向你求学，姑且送你回去，把安童不守信义的事告诉皇上，说明我是无罪的。”昔班回去如实奏报。不久，任命昔班为中书右丞，商议政事，并将宗王之女不鲁真公主许配给他。第二年，又派他去海都那里，劝他归顺，并告诫海都“：若不从命，你能抵抗诸王保卫朝廷的军队吗？”海都连声说不敢。昔班奉朝命至海都处，往返三年，风沙使他眼睛失明，年已到七十岁。世祖任命他为翰林承旨，给全俸养老，年八十九而卒。有子二人，均为朝廷立功。
爱薛传
　　爱薛，西域弗林人，精通西域各族语言和天文、历法及医药。起初在元定宗朝为官，敢于直言极谏，颇受忽必烈的器重。忽必烈即位后于中统四年(1263)任命他掌管西域星历司及医药司。该司改为广惠司后仍由爱薛领导。世祖忽必烈在京都大兴佛事，命组织乐队和仪仗队迎接佛像，爱薛进谏说：“朝鲜才归附，山东方平定，江南还未征服，人民疲惫不堪，为佛事而大肆铺张不值得。”皇帝采纳了他的意见。至元五年(1268)随世祖在保定打猎，有一天爱薛当皇帝面问百姓“：我们打猎不妨碍农事吗？”世祖明白这话的用意，于是罢猎回朝。世祖任命爱薛为平章政事，他极力推辞，后任命为翰林院学士，编撰国史。元成宗大德元年(1297)任命为平章政事。八年京城地震，皇帝忧心忡忡，皇后问爱薛“：灾害是百姓造成的吗？”回答说：“天地警告我们，与百姓无关。”成宗崩，内宫要爱薛交出星历秘文，他严厉拒绝。仁宗即位后封爱薛为秦国公，死后又追封为太师、开府仪同三司、上柱国、拂林忠献王。
唐仁祖传
　　唐仁祖字寿卿，畏兀人。祖父名唐古直，子孙从此以唐为姓。太祖时，畏兀全国归顺蒙古。唐古直侍奉太祖，其子唐骥侍奉裕宗。

　　唐仁祖自幼聪颖，父亲去世后由母亲教他读书，能通各方语言，尤精于音乐。中统初年(1260)，诏令将诸贵族子弟为人质。世祖亲自察看这些人，见仁祖问道“：你是唐古直的孙子吧？必聪明无疑。”让他学习蒙古文字。至元六年(1269)被中书省选为蒙古属官。十六年，仁祖审察平阳囚犯罪状，平反冤案而免死者十七人。十八年授翰林直学士。这时中书奏称真定、保定两路欠征钱谷，每年都不能交纳，派仁祖处理。他检阅文书，都是中统年间的旧案，立即奏请免征。后转任工部侍郎、中书右司郎中，拜参议尚书省事。

　　当时，丞相桑哥秉政，气焰正旺，仁祖敢于直言，故多次令桑哥不满，别人为他担心，他却泰然自若。后调任工部尚书，桑哥有意把许多繁杂的事让他处理以困扰他，仁祖却一一办得很好。不久出使云中，桑哥借口他在工部时办理织造的事慢了些，说他耽误了国家每年财政收入，立即把他追回，派人押他去督工，限期完成，违期依法处置。随他去的人都十分恐惧，仁祖召集有关人员从容对他们说“：丞相发怒是对我而不是对你们，你们不必害怕，努力办事就是了。”于是昼夜加工织造，未到期就把这事办完了。桑哥的不法行为被揭露，逮捕入狱，朝廷命仁祖去搜检桑哥的财产。第二天因有人为桑哥说情，把他释放出来。众人见桑哥又害怕起来，用眼光暗示仁祖：“怒虎之威，不可再去惹他！”都越墙逃散，唯仁祖并未为桑哥的余威吓倒。最后，桑哥还是身败名裂。

　　至元二十八年，唐仁祖受命任翰林学士承旨、中奉大夫。辽阳发生饥荒，仁祖奉旨与近侍速哥、左丞忻都一同去赈济。忻都主张按原户籍所载人口发给粮食，仁祖认为不可，他指出“：昔日户籍上的小口，如今已成大人了，都按大口发给。”忻都不满，还说：“你是图好名声，而要使人认为我是恶人吗？”仁祖笑道“：你我二人，谁善谁恶，大家都知道，岂是现在才图好名声吗？我只知为国家抚恤百姓，不在乎你说些什么。”最终还是按大口给粮。不久，委任他为通奉大夫、将作院使。

　　成宗即位，尊祖母元妃为皇太后，因仁祖字写得好，特令他书写册文。再次奉诏督工织造丝质的世祖遗像，经三年而成。大德五年(1301)，再授翰林学士承旨、资善大夫、知制诰、兼修国史，不幸病逝，年五十三岁。赠荣禄大夫、平章政事，追封洹国公，谥“文贞”。
朵儿赤传
　　朵儿赤字道明，西夏宁州人。父斡扎箦，掌管西夏的国史。太祖西征时，斡扎箦守西凉，率父老开城投顺太祖。太祖任命他为中兴路管民官。

　　朵儿赤十五岁就精通古注《论语》、《孟子》、《尚书》。世祖认为西夏子弟才华过人，欲试用之，在香阁召见朵儿赤，对他说“：朕闻读书人多讲好话。”朵儿赤奏道“：陛下圣明仁智，四海之内莫非王土，应当亲君子而远小人。自古以来，帝王无不因任用小人而亡国，望陛下明察。”世祖道：“朕对于廷臣，凡戆直忠言者，都是高兴地接受他们的意见，就是冒犯了也不曾加罪。这样做是想培养忠心耿直之士，而去掉那些阿谀奉承的奸佞之人。你的话甚合朕意。”问朵儿赤想做什么官。朵儿赤回答说“：西夏国实行营田，实际上是用正军，若有调遣，则妨碍耕作，故荒野虽多，而开垦出来的田还不到十分之一。天朝大军屯聚以来，生息繁衍，子弟渐多，若将成丁另编籍册，充实屯田力量，则获地利多且兵有余。请求任我为总管，当尽力措划。”世祖同意，授他为中兴路新民总管。他一到任，便将军中子弟之成年壮丁安排去垦田，塞黄河决口，开三条支流。经过三年，田赋增加一倍，朵儿赤转为营田使。任期满后回朝述职，世祖大喜，升他为潼川府尹。当时官吏无禄田，朵儿赤将官府的空地按官品级分给官吏，由民耕种，薄征其税，作为官员俸禄。潼川地方官吏之有禄田，就是从这时开始的。

　　不久，台臣奏荐朵儿赤为云南廉访副使。云南诸民族反抗蒙古人统治，官僚们害怕，借故逃走了，只有朵儿赤坚守岗位。过了八个月，行省的臣僚也害怕，交出符印准备逃跑。朵儿赤将这些情形报告给梁王，得到梁王命令后他离开云南。转任山南廉访副使后不久，又调任云南廉访使。云南行省丞相帖木迭儿，贪婪暴虐，擅自诛杀，陷害安抚使法花鲁丁，罗织罪名，将处他以极刑。朵儿赤竭力反对说：“生杀之权在于天子，你只是方面之臣，而竟敢专生杀之权，其目的何在？小民犯法，还要细审复查，何况朝廷之臣，能任意诛杀吗？”法花鲁丁因此获释，不久恢复官职。..族与当地人民相互仇杀，行省臣僚受贿，帮助..族报仇，诈称当地人反叛，起兵杀害良民。朵儿赤对此进行劾奏。朵儿赤在云南任职时去世，年六十二岁。
和尚传(附千奴传)
　　和尚，玉耳别里人，姓伯牙吾台氏。祖父哈剌察儿率所部归附太祖。父忽都思，太宗时随睿宗征金朝，有功，赐号“拔都鲁”。金亡，授管军百户。在伐宋中屡立战功，宪宗五年(1255)阵亡。

　　和尚承袭父职，宪宗九年随世祖攻鄂州。中统三年(1262)，随大军征讨叛将李王..，在老僧口杀敌甚多，因功升任阿剌罕万户府经历。至元五年(1268)，元军攻襄阳，军务繁杂，和尚出谋划策，深得都元帅阿术的赏识。

　　至元十一年，伯颜率元军渡江，和尚与宋军战于柳子、鲁氵伏、新滩、沌口，皆立战功，世祖嘉奖不已。十二年，在平章阿里海牙指挥下，攻克岳州、沙市，进至江陵城下。宋安抚使高达据城抵抗，和尚对他讲明战降的祸福，高达开门出降，和尚因功升行省郎中。元军围攻潭州三月不下，后终于攻破，守臣李芾战死。元军将领欲大肆屠杀城中军民，和尚劝阻说：“抗拒我军的只是宋将，百姓无罪。今已投降，就是大元百姓，怎能忍心屠杀。尚未攻下的城池还多，若攻下就杀，更是坚定他们誓死抵抗的决心。”左丞崔斌及平章阿里海牙都同意和尚的意见，因此潭州百姓得以保全性命。湖南其他郡县也因此纷纷开门投诚。世祖闻之大喜，加倍赏赐，命和尚为行省断事官。

　　元军攻取广西，和尚督前军攻克静江。广西平定后，授和尚太中大夫、常德路达鲁花赤，后又升岭南广西道提刑按察使，这时阿里海牙恃功骄横，受到和尚的弹劾。转为江南浙西道提刑按察使。逝世时年四十九岁。赠宣忠守正功臣、银青荣禄大夫、司徒、上柱国，追封允国公，谥“庄肃”。子千奴。

　　千奴因御史大夫月鲁那延的荐举，得以在大安阁拜见世祖。世祖念他是功臣之子，命承袭父职为江南浙西道提刑按察使，还拜为武德将军。当时江浙行中书省、行御史台皆在杭州，千奴以为两大衙门均在杭州，相互掣肘，于工作不利。数年之后，将行御史台移于江东。千奴也调任山南湖北道提刑按察使。

　　至元二十六年，加千奴明威将军，调任淮西江北道提刑按察使。这时，桑哥执政专权，势焰逼人，无人敢言，而千奴寻找机会入朝，在柳林向世祖详细奏陈桑哥罪状，世祖大惊。不久，桑哥伏诛，千奴又奏请及早处治桑哥散于各地的党羽。朝廷设立肃政廉访司，授千奴为江北淮东道肃政廉访使，晋升广威将军。三十一年，转为江东建康道肃政廉访使，因祖母寿终而辞官回家服丧。东平、大名诸路，有诸王牧马草场与民田犬牙交错，互相侵占，官府护强欺弱，以致官司打了几年还是不能判定。朝廷起用千奴去审理，才把这场官司了结。

　　大德二年(1298)，授太中大夫、建康路总管。尚未启程又奉诏去淮东、淮西访问民间疾苦，考察官吏是否称职。他勤于咨访，兴利除害，回朝陈奏有利于军民的三十事，多被采用。后又历任江西湖东、江南湖北两道廉访使。中书平章伯颜等任职日久，党羽甚多，任用的人徇情枉法，朝廷纲纪渐坏。千奴不畏权势，收集他们为非作歹的事实，上报御史台，使伯颜等皆被贬黜。千奴任肃政廉访使前后七年，始终保持台谏官的气节，刚正不屈，闻朝廷有不适当的举措，必上章进谏，不曾有所顾虑。

　　大德七年，授嘉议大夫、大都路总管兼大兴府尹，领导下属官吏治理民事均有方，颇有政绩。很快就晋升通议大夫、同佥枢密院事。上疏建议“：蒙古军在山东、河南者，往甘肃守边，跋涉万里，行装鞍马都要自备，致使他们卖田产甚至鬻妻子。以前遣去守边的还未回家，更换者又要出发了，相继不断，人民困苦日甚。今边疆无事，耗尽人力财力，真不是办法。请将甘肃附近的兵调往戍守，而山东、河南以前遣去戍边的士卒，官府出钱为他们赎回田产妻子，这样会使百姓少受痛苦。”世祖采纳这项建议。不久升调参议中书省事，参与机要政务。千奴精明能干，凡求官者不由正路而进者，一概不用，当时受到一致的赞许。

　　成宗崩，千奴迎仁宗为太子，奉武宗即位，多有功劳，因拜荣禄大夫、平章政事、商议枢密院事、左翼万户府达鲁花赤，管理屯田事。

　　延..五年(1318)，请求辞官，仁宗念他衰老，允准，仍给半俸以养终身。千奴退居濮上，在历山下筑先圣宴居祠堂，积书万卷，请名师教乡里子弟，将自己田地百亩作为学堂费用和教师薪资。当地官府上报朝廷，朝廷赐名“历山书院”。千奴在家闲居七年而卒，年七十一。赠推忠辅治功臣、光禄大夫、河南江北等处行中书省平章政事、上柱国，追封卫国公，谥“景宪”。
刘容传
　　刘容字仲宽，其祖先本西宁青海人。太祖平西夏，将西宁民迁于云京，刘容父海川举家随迁云京，从此为云京人。

　　刘容自幼聪敏，稍大就喜读书，也善骑射。中统初年(1260)，受国师推荐入东宫侍奉太子，专掌管府库。至元七年(1270)，世祖因闻知刘容熟习吏治，召他至镇海，命他暂为中书省官员。事毕仍复前职。其为人以忠心耿直著称。

　　至元十五年，刘容奉旨到江西去抚慰新附之民。有人劝他受纳馈赠，回去好贿赂权贵，可立刻荣华富贵。刘容说：“剥削人民以自利，我心不安。”事毕回京，只带书籍数车献给皇太子。忌嫉他的人借此向太子说刘容的坏话，太子因此对容疏远，然而刘容始终不加辩解。恰逢设立詹事院，容上书言：“太子为国家根本，如果没有正人君子来辅佐，让奸邪谄媚之徒乘机而进，必有损太子美德。”人们认为这话说得好。很快受命为太子司议，后改秘书监。

　　在任不久，出任广平路总管。广平富民有同姓争财产的事，诉讼多年不能决断。刘容到任后，取有关户籍来查考二人父亲、祖父的名字，弄清财产归属关系，即加判决，争者心服口服。皇子云南王至汴梁，该地达鲁花赤某人欲多向人民征发财物以贿赂皇子，刘容请求自己去迎接云南王，因而减去这笔费用。后病逝于官，年五十二。
迦鲁纳答思传
　　迦鲁纳答思，畏吾儿人，通晓天竺教(即印度佛教)及诸国语言。翰林学士承旨安藏札牙答思推荐给世祖。世祖召他入朝，命随国师讲解佛教教义。国师西蕃人，语言不相通，帝因命迦鲁纳答思从国师学习佛教经典及语言文字，一年皆通。他用畏吾文字译西天、西蕃的经论。书成，进呈世祖，世祖命刻版印刷，赐与诸王大臣。西南小国星哈剌的威等二十余国来朝拜大元天子，迦鲁纳答思于帝前一一陈奏各国表章，诸国对他十分佩服。

　　朝廷策划兴兵讨暹国、罗斛、马八儿、俱蓝、苏木都剌各国，迦鲁纳答思劝谏道“：这些弹丸小国，纵然得之又有何益，兴兵征讨只是白白牺牲人民生命，不如遣使去向他们讲明祸福，若不服再征讨未晚。”世祖采纳其言，命岳剌也奴、帖灭等出使这些国家，有二十余国来降。

　　至元二十四年(1287)，丞相桑哥奏请任命迦鲁纳答思为翰林学士，世祖说：“迦鲁纳答思的官，不是你所应当奏请的。”不久以后，擢升为翰林学士承旨、中奉大夫，派去太子府侍奉成宗，且使他节制太子酒色。成宗即位，迦鲁纳答思升荣禄大夫、大司徒。念他年老，命乘车入殿。仁宗即位，朝廷裁减冗官，独迦鲁纳答思为司徒不变，还加开府仪同三司，赐玉鞍。是年八月卒。
斡罗思传
　　斡罗思，康里族人。曾祖哈失伯要归附于蒙古，为庄圣太后宫牧官。祖父海都，随宪宗征四川，于钓鱼山阵亡。父明里帖木儿，世祖时为必..赤，后为太府少监。

　　斡罗思，至元十九年(1282)为内府必..赤。二十一年拜监察御史，后调任云南行省理问，管理云南王府事务。因违抗权臣桑哥被诬告而没收其家产，其家产也不过只有金玉带各一、黄金五十两而已，都是皇上所赐。二十六年设立八番罗甸宣慰司，以斡罗思为宣慰使，并晋升为嘉议大夫。当时边境诸民族叛服不常，斡罗思平息反叛，设立安抚等司来镇守。二十八年镇压杨都要等人的反抗。九月，进升为中奉大夫，赐虎符。二十九年任八番、顺元等处宣慰使、都元帅，赐三珠虎符。

　　大德六年(1302)授通奉大夫、罗罗思宣慰使，兼管军万户，后又进升正奉大夫。

　　武宗即位后召回朝廷，授资善大夫、中书左丞兼武卫亲军都指挥使，管领大都屯田府事。不久，进荣禄大夫、中书右丞兼翰林国史承旨，仍管领武卫屯田事。以后又调任四川行省平章政事。至大二年(1309)，召回朝廷，但因病卧不起，于皇庆二年(1313)逝世，年五十六岁。赠光禄大夫、益国公。
也先不花传
　　也先不花，蒙古族人，姓怯烈氏。其祖父兄弟四人率其部属归附于太祖。

　　也先不花初承袭祖职为必..赤。裕宗封燕王，世祖命也先不花为裕宗的辅相，并告诉裕宗：“也先不花是我朝旧臣子孙，为人端正信义，熟习典故，你每次有事问他，他必不会使你做不好的事。”

　　至元二十三年(1286)，拜也先不花上柱国、光禄大夫、云南诸路行中书省平章政事。当时阿郎、可马丁地方的..族人反抗，也先不花讨平，设立登云等路、府、州、县六十余处，得户二十余万，以本族酋长为地方官，规定贡税，边境得以安宁。

　　大德二年(1298)，调任湖广行省平章，为政严明。汴梁行省妖言流行，牵连到湖广平章政事刘国杰、右丞燕公楠，朝廷急召二人回京审查。刘、燕平时与也先不花有些不和，但也先不花却急遣使奏明此二人并无不轨言行，使二人均得开释。大德八年，也先不花调任河南行省平章，黄河落黎堤决口，形势危急，也先不花督促官府官员身先士卒防汛抢险，汴梁城得以安然无恙。九年，拜上柱国、银青荣禄大夫、湖广等处行中书省左丞相。至大二年(1309)卒。天历二年(1329)赠推忠守正佐运翊戴功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、恒阳王，谥“文贞”。子五人，长子亦怜真，侍奉裕宗于东宫，后累拜银青荣禄大夫、湖南等处行中书省左丞相。延..六年(1314)卒。
塔出传
　　塔出，布兀剌之子，自幼失父，善于骑射。至元元年(1264)，入宫侍奉世祖。七年，赐金虎符，授昭勇大将军、山东统军使，镇守莒、密、胶、沂、郯、邳、宿、即墨等城，精细策划，勤派斥候，使宋人不敢北犯。九年，诏令改统军司为行枢密院，任命塔出为佥枢密院事，修建正阳城以扼守淮海诸州。宋将陈奕率安丰、庐州、寿州兵卒多次来侵扰以阻碍元军修建正阳城垣，塔出选精兵迎敌，一天数战，陈奕逃走，正阳城终得竣工。宋人又造战舰于六安，准备攻打正阳。塔出探知，率骑兵焚其战舰。因为军饷久无供应，塔出暗中派人去取安丰的麦以供军饷。但须经过宋兵把守的横河口，塔出亲领骑兵大破宋守军。

　　至元十一年，朝廷认为淮上诸郡为宋朝的北部屏障，城坚兵精，不易攻下，元军也因此精疲力竭，最好是先渡江抄宋军后路，留一部分兵力在淮河一带作为声援，这样可乘虚渡江。于是以塔出为镇国上将军、淮西行省参知政事，率军攻安丰、庐、寿等州，俘虏军士万余。宋夏贵率领水军十万围攻正阳，决开淮水灌城，正阳即将陷落，世祖派塔出援救。援军经过颍州时，宋兵正攻颍州，而颍州守城兵仅数百人，又值盛暑。塔出将府库弓箭武装市民，一同作战，击退宋军。第二天，援军直趋正阳，冒雨突围入城。雨过天晴，塔出与右丞阿塔海分别率精兵出击，宋军大溃，追杀数十里，斩首数千，夺战船五百余只，解正阳之围。八月，淮西行省复改为行枢密院。塔出引兵渡过淮水，屯驻于庐州、扬州之间。

　　至元十二年，随丞相伯颜率水军与宋军战，宋军大溃，宋丞相贾似道奔往扬州。元军分兵四出，克池州，取太平，顺流东下，建康、丹徒、江阴、常州相继归降，但扬州仍为宋军固守。塔出探悉扬州宋军将夜袭丹徒，便半途设伏以待。扬州军夜间果然出动，塔出在西津伏击，杀死、淹死以及被俘的宋军甚众。世祖因功赐玉带，授淮东左副都元帅，佩金虎符。十三年，加通奉大夫、参知政事，领淮西行中书省事。沿淮河之诸州新归附元朝，塔出下令禁止军士侵掠，安抚受战争之苦的百姓，训练士兵，防备奸细，境内安宁无事。不久，调任江西都元帅，征广东，山区各族也都归附。

　　至元十四年，加赐双虎符，任江西宣慰使。朝廷改江西宣慰司为行中书省，将省会迁于赣州，授塔出为资政大夫、中书右丞，主持江西行中书省政务。

　　宋益王赵曰正、广王赵籨逃往岭海。至元十五年世祖命张弘范、李恒总兵进讨，塔出负责军饷供应。平定江西初期，人民不服，时有反抗。塔出平定反抗，并对同僚说：“百姓反抗，是由我们抚治无方所引起的，其间岂能没有人本无过而是受到牵连的。”于是对反抗者，只诛为首者，其余全部无罪释放。瑞州张公明控告左丞吕师夔图谋不轨。塔出经访察知是诬告，先斩张公明然后奏报朝廷，世祖认为他做得对。

　　至元十七年(1270)，塔出回京觐见，世祖嘉奖其辛劳，仍命他到江西主持行省政务，但尚未赴任就病逝于京师，年仅三十七岁。
明安传
　　明安，姓康里氏。至元十三年(1276)，世祖诏令将无业游荡之民、僧、道以及无户籍不当差的各种人，共万余编入贵赤军，由明安统领。二十年，授明安定远大将军、中卫亲军都指挥使。二十一年，赐佩虎符，率领贵赤军北征。二十二年，设立贵赤军都指挥使司，任命明安为达鲁花赤。不久，奉旨领蒙古军八千人北征，翌年至别失八剌哈思，与海都作战有功。

　　至元二十六年十二月，别乞怜叛乱，劫取官站脱脱火孙塔剌海等，明安率兵追击，五战五捷。进至杭海，又有阔阔台、撒儿塔台等聚众作乱，劫掠脱脱火孙，明安追击，击退乱军。二十七年七月，布四麻、当先别乞失、出春伯驸马、兀者台、朵罗台、兀儿答儿、塔里雅赤等，掠夺四怯薛军的牛马牲畜，还掠夺灭烈太子昔博赤及斡脱、布伯的牧奴，明安领兵追击，在汪吉昔博赤城打败贼军，夺还所俘之民及牛马等牲畜。二十九年，因功升定远大将军、贵赤亲军都指挥使司达鲁花赤。当时，别失八剌哈思地方盗贼蜂起，明安奉诏讨伐，与贼军战于别失八里之秃儿古..，有功。贼军再集四千人于忽兰兀孙，又为明安所大败。大德二年(1298)，又领兵北征，讨伐海都。大德七年逝世于军中。
哈剌哈孙传
　　哈剌哈孙，姓斡剌纳儿氏。其曾祖启昔礼、祖父博理察、父囊加台分别随太祖、太宗、宪宗征讨有功。

　　哈剌哈孙为人严肃，不随便谈笑，善于骑射，工于蒙古书法，敬重儒学。因是勋臣后代，至元九年(1272)入宫命掌管宿卫，号答剌罕。所以自此以后人们不叫本名，而叫答剌罕。世祖对皇太子说：“答剌罕非常人可比，要好好待他。”十八年赐钦、廉二州为其食邑。

　　二十年，拜大宗正。其为政，执法公平，审核冤案，死刑改判者数百人。二十八年，拜荣禄大夫、湖广行省平章政事。因任宗正时执法公平，台臣们想他留任。世祖说“：湖广这地方朕曾住过，那里非此人不可。”当时江湖间盗贼出没，抢劫过往商旅财货。哈剌哈孙到任后，发兵捕杀，水路交通才无梗塞。

　　三十年，平章刘国杰领兵征交趾，哈剌哈孙告诫将吏，切切不可扰害百姓。朝廷有旨，要征发湖湘富民万家到广西屯田，为征交趾做准备。哈剌哈孙秘密遣使向朝廷奏道：“往年远征无功，所受损害尚未恢复，现在又要将百姓迁往瘴疠之地，必将激起人民不满，甚至反叛。”朝廷因此不要求移民屯田，百姓十分感激。后来广西元帅府请求召募南丹五千户屯田，哈剌哈孙认为：“这些都是土著居民，用他们屯田，更为方便，既内实空地，又外御交趾，且军饷有余。”命量地立为五屯，并给耕牛、种子和农具。湖南宣慰使张国纪建议，仿唐宋办法向百姓征收夏税，哈剌哈孙认为，这是亡国弊政，有失朝廷对民宽大之意，圣朝不可施行。征夏税之议作罢。

　　大德二年(1298)，哈剌哈孙回到上都，成宗拜他为光禄大夫、江浙行省左丞相。上任七日，又拜为中书左丞相，晋升银青荣禄大夫。他节用爱民，凡大政方针，必召集儒臣们议论。他在京师建立孔庙、国学，选名儒为学官，挑选近臣子弟入学。

　　大德五年，同僚根据云南省左丞刘深的建议，提出征讨西南夷。哈剌哈孙劝阻，成宗不听，发兵二万，由刘深率领征讨。经过湖广，人民疲于供给大军粮饷。元军至顺元，刘深强迫蛇节向百姓征发金三千两、马三千匹。人民不堪负担，蛇节举兵将刘深围困于穷谷之中。朝廷遣平章刘国杰去援救，擒杀了蛇节，然而士卒存活者才十之一二，征讨终未成功。成宗失悔未听取哈剌哈孙的意见，诛杀了刘深。

　　大德七年(1303)，晋升中书右丞相。他精选地方守令，制定官吏贪赃罪十二章及丁忧、婚聘、惩治盗贼等制度，等等。每年皇帝去上都，哈剌哈孙则必留守京师。十年，加开府仪同三司、监修国史。冬十一月，成宗病重，哈剌哈孙入则进汤进药，出则管理宿卫，日理万机。

　　十一年春，成宗崩，当时武宗在北边抚军，仁宗在怀庆侍奉太后，哈剌哈孙为抵制奸臣立安西王阿难答的阴谋，密遣使北迎武宗，南迎仁宗。同年五月，武宗回京即帝位，拜哈剌哈孙为太傅、录军国重事，总理朝政。

　　仁宗得以回京入宫，诸王秃剌有功，因封为越王，赏赐甚厚，分庆元路为其食邑。哈剌哈孙极力反对。秃剌因向武宗进谗言说：“安西王阴谋夺位时，哈剌哈孙曾签发了文书。”武宗听信谗言，罢哈剌哈孙丞相之职，让他出镇北边。哈剌哈孙到北边后，惩办了盗贼，赈济饥民，开渠灌田数千顷，整治称海屯田，教部落耕种，每年得米二十余万石。北边大治。

　　至大元年(1308)闰十一月病逝，年五十二岁。追赠推诚履政佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封顺德王，谥“忠献”。
阿沙不花传
　　阿沙不花，康里国王族。太宗时，其祖母苫灭古麻里氏率全家归附于蒙古。阿沙不花十四岁就入宫侍奉世祖，不离皇帝左右。乃颜叛，诸王纳牙等起兵响应。阿沙不花向世祖献计，先安抚诸王，再发兵征讨，这样叛乱者势孤。世祖采纳，并派他去劝说纳牙，纳牙接受了他的意见。阿沙不花任千户，随世祖亲征，平定了乃颜的反叛。

　　至元三十年(1293)，海都反叛，阿沙不花随皇孙成宗征讨，立有战功。成宗时期，武宗为怀王，领兵镇守汉北，问阿沙不花“：今日人材中可以大用者是谁？”阿沙不花推荐脱脱，后来脱脱果为名臣。

　　成宗驾崩，安西王阿难答谋篡帝位，且得到成宗皇后及丞相阿忽台、诸王迷里帖木儿的暗中支持。当时武宗还在北边，太后及仁宗也在怀孟。丞相哈剌哈孙将京都情况火速报告武宗，但为成宗后密令通政使只儿哈郎阻拦。阿沙不花知事情紧急，与同知通政院事察乃商议，作为送以前的文书派快马向武宗传递信息。不久太后及仁宗回京。传说安西王图谋在三月三日借贺仁宗生日为名，发动政变，阿沙不花对哈剌哈孙说：“先发制人者胜，后发制人者败。如果太后一旦垂帘听政，我等皆受制于人，不如抢先动手。”哈剌哈孙认为此计甚好，前两日先告知仁宗，诈称武宗遣使召安西王议事，安西王到就逮捕送往上都。按此计划，粉碎篡位夺权阴谋，尽诛丞相阿忽台以下奸臣。仁宗以太子身分监理国事，遣使北迎武宗。武宗迟迟不回京，遣使报告太后“：非阿沙不花去迎接不可。”阿沙不花至野马川陛见武宗，陈述安西王谋篡帝位的始末，并说明：“太子监国是为了防备变故，等待陛下临朝，臣万死担保无其他意思。”武宗大喜，拜阿沙不花为中书平章政事，军国大事听他裁决。

　　武宗入上都，加阿沙不花特进、太尉，仍为平章政事，命与丞相塔思不花回京师大都惩治安西王党羽，将有牵连的囊加真等三十余人皆释放。

　　阿沙不花敢于直言进谏，见皇帝形容憔悴，谏请以天下社稷为重，不要贪于酒色。左右都庆贺皇帝得此直臣，武宗也很高兴，进升阿沙不花为开府仪同三司、中书右丞相、行御史大夫。不久又恢复其平章政事之职，并录军国重事，兼广武康里侍卫亲军都指挥使，封康国公。至大二年(1309)十月去世，年四十七。

　　至正元年(1341)，赠纯诚一德正宪保大功臣、开府仪同三司、中书右丞相、上柱国，追封顺宁王，谥“忠烈”。
拜住传
　　拜住，安童的孙子。五岁时父亲去世，由太夫人教养成人，承袭祖职为宫中卫士长。仁宗延..二年(1315)任命为资善大夫、太常礼仪院使。四年晋升为荣禄大夫、大司徒，五年再晋升为金紫光禄大夫。六年，除原职外再加为开府仪同三司。

　　英宗为太子时，宫中警卫都称赞拜住。太子派人去召见，拜住说：“我身为卫士长，若与太子私自往来，自己固然有罪，对太子也不好。”因而不去进见。英宗即位后任命拜住为中书平章政事。至治二年(1322)五月，徽政使失烈门和要束木的妻子也里失八等谋反，英宗得知后忙于穆清阁召拜住商议对策。拜住说“：这伙人早已在擅权乱政，危害国家，应尽快处治以维护祖宗法纪。”英宗高兴说“：正合朕意。”于是命卫士擒拿斩首，其党羽均处死。拜住升为中书左丞相。

　　至治元年正月，英宗打算在宫中张灯结彩，设宴欢度元宵。这时仁宗去世不久，参议张养浩上疏劝止，拜住同意并将养浩的奏疏直接转呈皇帝。皇帝高兴地接受了意见，赏赐养浩丝绢以表彰他直言不讳。三月拜住随皇帝到上都(开平)，然后到察罕脑儿行宫。皇帝认为行宫的亨丽殿太小，要加以扩大，拜住进谏道“：此地苦寒，入夏才种谷物，陛下初登宝座，不考察民间疾苦，而忙着大兴土木，妨碍农事，恐百姓对陛下失望。”英宗采纳了他的意见，并说：“我之所以委你以重任，是因为你的先祖木华黎随太祖开疆扩土，你祖父安童在世祖任宰相把国家治理得好，你为保持祖宗的美好名声，哪能不尽心尽力。”拜住再拜奏道：“陛下委臣以大任，但臣有三怕：一怕侮辱了祖宗名声；二怕对天下大事知识有限；三怕年少不能完成交付给我的重任，不能报答圣上恩典。只望陛下多加勉励，时常开导，那就是臣的幸运了。”

　　延..年间(1314～1319)，蒙古大沙漠遭到风雪灾害，牲畜死尽，人民流散，把子女卖与别人为奴婢，拜住认为蒙古大沙漠是元王朝的发祥地，那里的百姓应加赈恤，请朝廷设立宗仁卫专管这里的赈恤之事。

　　至治二年(1322)正月，英宗皇帝亲自于太庙祭祀祖宗，拜住率领百官在大明殿朝贺。皇帝对拜住说“：国家的事务繁多，朕一人思虑得不会周全，你是朕的得力大臣，要及时提醒才是。”拜住忙回答说“：从前尧舜为君主，每事必征询众人，择其善者而从之，所以万世都称尧舜为圣人。桀纣为君主则不然，自以为是，拒绝别人的意见，而且亲近小人，结果是国家灭亡，自身也不保，至今人民还说桀纣无道。臣等蒙受皇上大恩，敢不竭力忠心报效。但说话容易行事难，希望陛下实践诺言。若臣等不直言，那是我们的罪过。”皇上听了非常高兴。

　　当时，右丞相铁木迭儿鬻狱卖官，贪赃枉法，奸诈险恶，结党营私，多次杀害大臣，凡不附和他的都借口除掉。尤其忌恨平章王毅、右丞高日方，借口京城诸仓粮储失陷事，奏请诛杀。拜住私下对皇帝说“：国家大事应由宰相治理，但在管理金钱粮谷这些具体事务方面也要苛求他们吗？”皇上认为拜住的话有理，赦免了王毅、高日方的死罪。铁木迭儿极恨拜住，其同党左丞张思明谋害拜住，有人告知拜住，劝他防备。拜住说：“我祖宗世代为国家元勋，一片忠心。今我虽年少，也受皇上信赖。如果大臣们齐心协力，则对国家有利。若对他们进行报复，这不仅是我与右丞相的不幸，也是国家的不幸。我自己只知道尽我的心力，上不辜负皇上重托，下不失百姓期望，哪管个人死生祸福，你们不要再说了。”由于拜住刚直不阿，朝中奸臣始终不能逞其奸谋。

　　起初，浙江吴机把累代荒芜之田卖给司徒刘夔，刘夔贿赂宣政使八剌吉思，以寺院的名义，用国库钱钞六百五十万贯强买民田为己有。铁木迭儿父子及铁失等欺上蒙下，为刘夔等包庇，从中分赃。道人蔡道泰因通奸杀人，判处死刑，铁木迭儿受贿改变原判。拜住将这两件事报告皇帝，皇帝命监察机关审理，两案得以澄清，田归原主，刘、蔡、八剌吉思等均处以死刑，其余有关人员分别治罪，只铁失获得特赦。

　　至治二年十二月升为右丞相、监修国史。皇帝驾临五台山时拜住上书道：“自古帝王得民心者得天下，失民心者失天下。钱粮是百姓的膏血，取多了，百姓受穷，国家安全也会受到威胁，若少征税，百姓家给人足，国家也安全无忧。”皇上说“：卿的话说得好，朕想来想去，还是认为国家最主要的是人民，君王居于次要地位，如果国家没有了人民，又何必要君王呢？当今料理人民的事务，卿等应该深思熟虑，谨慎行事。”

　　至治三年六月，拜住奏请把江南海运至京城(北京)的粮食每年减少二十万石，因为现今海运粮的数量比世祖时增加数倍，京城的粮食已装满了，而江南百姓却饥寒交迫。于是英宗把铁木迭儿所增江淮的田粮完全免运。

　　铁木迭儿虽死，其罪恶日益暴露，拜住一一奏与皇上，奸党铁失等十分恐惧。这时英宗夜不安枕，命和尚来拜佛念经，拜住以国用不足劝阻了。奸党乘机怂恿和尚出面说：“国家现今有难，非做佛事及大赦罪犯不能消灾。”拜住斥责说“：你们为贪图钱财而庇护罪犯吗？”奸党闻知又惧又恨，阴谋杀害拜住。铁失谋反，派人去联络镇北边将晋王也孙帖木儿，晋王囚禁来使，并将谋反的事报告了皇帝。铁失见阴谋败露，于是与赤斤铁木儿联合起来，杀死拜住并刺杀英宗于南坡行军帐内。后来晋王即位，称为泰定帝，泰定帝诛杀铁失等，在海云寺挂拜住画像进行追悼，百姓无不落泪。

　　元朝自延..末年，水旱灾害连年不断，民不聊生。拜住为相后，整顿纲纪，轻徭薄赋，励精图治，使国富民足，天下太平，远在边境而又从来未与中国来往的民族，都来朝贡。而奸臣却害怕他，最终导致了这场祸乱。

　　泰定初年，中书启奏，丞相拜住尽忠尽效，死于叛贼之手，请求嘉奖以使他光耀后世。皇帝按制度增封为清忠一德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封东平王，谥“忠献”。至正初(1341)改为至仁孚道一德佐运功臣，其他封号不变。儿子叫笃麟铁穆尔。
察罕传
　　察罕，西域板勒纥城人。太祖十五年(1220)征西域时，其父伯德那率全族归附，为亲王旭烈效力，授河东民赋副总管，居于河中猗氏县，后迁居解州。赠荣禄大夫、宣徽使、柱国、芮国公。

　　察罕体格魁伟，天资聪慧，博览强记，通晓多国文字，为行军府奥鲁千户。奥鲁赤为湖广行省参政时，任察罕为蒙古都万户府知事。奥鲁赤进为平章，任察罕为理问，政事全由察罕裁决，奥鲁赤诸子拜他为师。至元二十四年(1287)，随镇南王征安南。大军至泸江，安南王子遣其叔来自陈无罪。镇南王命察罕列举安南王之罪行，并加斥责，使者哑口无言，安南王子率众逃走。二十八年，授察罕行枢密院经历。不久，随奥鲁赤去治理江西。察罕随奥鲁赤出入于湖广、江西两省达二十一年，功劳卓著。

　　成宗大德四年(1300)，御史台奏请任察罕为湖南省行政长官，中书省则奏举他为武昌路治中。丞相哈剌哈孙说：“察罕为官廉洁，固然应为御史，但武昌是大郡，非此人不能治。”于是任武昌治中。广西高仙道以妖术惑众，平民之受迷惑者数千人。事情败露，湖广行省命察罕去处理。他审得实情，诛首恶数人，其余释放，焚其档案。并表示：处理当否，我一人负责不连累别人。在武昌路政治清明，远近闻名，升为河南省郎中。

　　成宗崩，武宗即位，河南省平章囊加台向朝廷荐举察罕，因授詹事院判，后升为佥詹事院事。派他先还大都设立詹事院，仁宗后至，对他说“：皇上把故安西王的地方赐我，置都总管府，由卿主持总管府的事。你要慎重挑选官吏，不要因为你詹事位高，不屑于此任。今进卿为资德大夫。”察罕叩谢道：“都府之职，不敢不遵命，但进秩则不敢当。”因改为正奉大夫。至大元年(1308)，察罕核查江南诸省户口回京，升为太子府正，加昭文馆大学士。

　　武宗崩，仁宗即位，拜察罕为中书参知政事，只管大政方针，不管具体事务。有识之士认为大臣应当如此。皇庆元年(1312)，进荣禄大夫、平章政事、商议中书省事。他辞官回解州，晚年居德安白云山别墅，自号“白云”，入朝见皇帝时，仁宗说“：白云先生来了。”仁宗问他张良为人如何。他说：“张良辅佐高帝，兴建汉朝，功成身退，是位贤人。”又问狄仁杰如何，他说：“唐朝中衰之时，他能保持国家不亡，也是贤人。”察罕背诵范仲淹所撰碑文。仁崇称赞他博学多才。他曾把《贞观政要》译为蒙文呈献，帝大喜，诏缮写遍赐左右，还命他译《帝范》、《脱必赤颜》，名曰《圣武开天纪》，又译《纪年纂要》、《太宗平金始末》等书，均交给史馆。曾与仁宗谈及科举及前代帝王赐姓命氏之事，因赐察罕姓白氏。

　　察罕出生时，夜间天气晴朗，月白如昼，蒙古人谓白为察罕，故名察罕。察罕天性孝友，其在河中田宅，都分给众兄弟，释放许多奴婢为民，所以多称他是有德行的人。退休后悠闲过了八年，寿终正寝。
阿礼海牙传
　　阿礼海牙，畏吾族，集贤大学士脱列之子。他很早就侍奉武宗和仁宗，为宿卫。至治年间，历任江浙、湖广、河南、陕西四省平章政事，在各地均实施仁政，汴梁人尤其对他怀念不忘。回朝拜翰林学士承旨，因父亲去世而解官居家中。

　　天历元年(1328)秋，文宗即位，复命阿礼海牙治理河南行省。正当时局艰难之际，阿礼海牙以高价收购粮食储存，命近郡修治军械，检阅士卒，在民间征发马匹，以备不虞。在此之前，文宗即位之诏一发布，陕西官府勾结靖安王起兵反对朝廷，东叩潼关。阿礼海牙打开府库，拿出钞二十五万缗，命行省参政河南淮北蒙古军都万户朵列图、廉访副使万家闾犒劳三军，于河南御敌。令都镇抚卜伯率军官巡视南阳、高门、武关、荆子诸险要关口，南至襄、川两江之口，督军严加防备。九月二十五日，潼关失守，叛军只儿哈率小汪总帅、脱帖木儿万户等所属军队突出潼关，东掠阌乡，攻破灵宝，扫荡陕州、新安诸郡县，纵兵劫掠，河南告急。十月一日，阿礼海牙召集河南行省官吏会议，征求御敌长策，均哑口无言。阿礼海牙说：“汴梁位于南北之交，若叛军至此，则江南三省之道不通京师，战争何日可止。事有轻重缓急，今重莫如足兵，急莫如足食。我征调湖广之平阳、保定两翼军，与我省之邓州之新翼军，庐州、沂、郯炮兵、弓箭兵共守虎牢关；裕州哈剌鲁、邓州孙万户两军共守武关、荆子口。河南省各郡之兵及蒙古两都万户、左右两卫、诸部丁壮之可编为军伍者，给马匹军装，建立编制、以防守各地关口。芍陂等地屯兵乃自襄、邓来屯田者，各自回营，与民之壮丁一同守御襄阳、白土、峡州诸要地。从四川开到这里防守的军队，塔海负责将汴、汝、荆、襄、两淮的马给予他们，官马不足，则命郡县向殷富士家借用。安丰等郡的粮食，溯黄河而上运至陕西，在汴、汝收购的粮食，则运到荥阳以支援虎牢关。我与诸军都奋力忠于国家，没有办不到的事。”众人对他的部署安排连连称是，立即各行其事。自伯颜不花以下省都事李元德等大小官吏居家者，都出来接受任务。廉访使董守中、佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿、廉访使卜颜在虎牢，各整顿兵马，听候调用。运粮车辆，千车相望，阿礼海牙亲自检查，必须充足，必须是上好粮食，按期运到目的地。自虎牢以南至襄、汉都得到供应。共计粟二十万石、豆二十万石，兵甲五十五万，草料无数。这时，朝廷设立行枢密院来总领对付陕西叛乱之事。襄、汉、荆湖、河南郡县皆缺官，阿礼海牙自行择材任用，朝廷都予批准。

　　十月，陕西叛军逼近河南，行枢密院使报告说：“西人北行者已过河中，趋向怀、孟、磁；向南行的帖木哥已过了武关，掠邓州，直趋襄阳，攻破郡城三十余座，横行数千里，所过之处，杀官吏，焚房屋，掳掠人口、妇女和财物，暴虐至极。他们还勾结囊家..，派蜀兵来了。”阿礼海牙更加促督粮草西行，派行枢密院官塔海领兵攻帖木哥；又设防于江、黄，置铁链于峡口，造舟舰准备迎战。十九日，阿礼海牙的军队与陕西叛军在巩县之石渡大战，双方死伤相等，但虎牢为叛军所占，阿礼海牙尽其心，民殚其力，所筹集的巨万军备全部损失，行省院与诸军只有收兵退却。二十二日，叛军至汴梁，人民大恐。阿礼海牙数次向朝廷告急，告急文书为也先捏扣留，故二十天还得不到朝廷回音。阿礼海牙也非常担心，亲自出来安抚百姓，部署防务，令士卒严加守卫。在此危急之时，他自己不动声色，沉着镇静，如平时一般，军民也因此不惊慌失措。

　　十一月六日，叛军进逼省城将近百里，阿礼海牙召集行枢密院将帅和行省官员，对他们宣布：“我受朝厚恩，唯有一死以报答皇上。行院只有出师抗敌，若退保省城，岂不是胆怯？敌人是一群乌合之众，受谁之命来侵犯我们？我们的甲兵不是不坚强，储存粮草不是不丰盛，其所以战而不利，是因为将校不知用兵之法，吏士又缺乏训练，所以敌人得以如此猖獗。如果他们知我们是奉圣明天子之命抗击叛逆，必然士气衰落，不遣而散，不必忧虑。吾现遣使奏请朝廷，降诏大赦那些胁从及有牵连的人。诏书一下，先募一勇士将皇上即位诏书及招安文告送至敌军，晓谕利害。同时，我们整顿队伍，向西征讨，另遣骁将率精锐骑兵数千上龙门，绕敌之后，使敌进退两难，必擒其首恶于巩、洛之间。我军所俘陕西官吏，命有关官府好好关押，不杀一人。”大众表示遵命。当天与行枢密院整兵于南薰门外，准备开拔。

　　朝廷从京师遣使来告，齐王已克上都，奉武宗宝玺不日到京。阿礼海牙在省城置酒席祝贺，并把这一消息用书信遍告所属郡县及江南三省，又募得勇士兰住持书去告诫叛军。叛军对兰住加以拷问，得其实情，同时朝廷也遣都护月鲁帖木儿带领十余人奉诏解散虎牢关的叛军。叛军杀都护随从者半数，将月鲁帖木儿押送至荆王处所。当时荆王在河南之白马寺，叛军虽未解散但亦有所觉悟，且又闻河南行省大军逼近，便犹豫徘徊而不敢进。朝廷又使参政冯不花亲至敌军宣布皇上诏谕，众人信服。靖安王遣使四人与兰住一同来请求赦免，自己领兵退却，这场叛乱至此平息。阿礼海牙解严报捷，将所剩下的物资还于民，将叛军俘去的人遣还其家者数千人，陕西官吏之被俘者也遣还。他自己因功为陕西行省御史大夫，后又拜中书省平章政事。
奕赫抵雅尔丁传
　　奕赫抵雅尔丁，回族人，父亦速马因在元朝官至大都南北两城兵马都指挥使。

　　奕赫抵雅尔丁自幼聪明好学，有过目不忘之才，尤其精通蒙古语言。初为中书省官员，后出任江西行省员外郎，回朝任吏部主事，然不到两月就辞职了。后起用，升刑部员外郎，对各地上报案情，反复审阅，冤案多为昭雪。本调任陕西汉中道肃政廉访司佥事，未赴任，改为中书右司员外郎，不久又升为郎中。

　　有天，与同僚议论审判案件的事，有持不同意见者，奕赫抵雅尔丁说：“公等熟读法律，但若不能随事实而有所变通，如同一个医生虽熟悉处方，但不能切脉用药，其对疾病如何能治。”虽同僚们不服其说，而有见识的人则认为这是名言。大德八年(1304)朝廷大赦天下，但官吏犯受贿案者不赦。奕赫抵雅尔丁认为：“不可，皇恩为雨露，万物均受其惠，赃官固然可恨，但与盗贼还是不同，赦盗而不赦赃官，为什么？”刑部曾处理一个案件，已经判决，而丞相知此案判决有误，指责刑部主事人。奕赫抵雅尔丁未曾参与此案判决，却取判决卷宗审阅，私自署名于下。有人惊异问道：“此案判决有误，公实不曾参与，丞相方谴责而公反而在此案判决书上署名，这是为何？”奕赫抵雅尔丁说“：我只是偶尔未曾参与此案的审判，岂能与诸君同事而独自幸免于外。”丞相闻知，称他贤德，同僚也免罪。

　　后调任左司郎中。左司缺一都事，平章梁暗都剌请奕赫抵雅尔丁荐举诚实不欺的人。奕赫抵雅尔丁推荐王毅、李迪二人，舆论都说此二人称职。在议论评价朝廷官员时，奕赫抵雅尔丁认为王仁卿、贾元播、高彦敬、敬威卿、李清臣等人皆可大用。当时这些人都是他的下级，后来如他所言，皆受重用。奕赫抵雅尔丁升为翰林侍讲学士、知制诰、兼修国史，又转为中奉大夫、集贤大学士。

　　不久，出任江东建康道肃政廉访使。就任之初，见庭下陈列各种刑具，询问才知是前官所用来对付犯人的。奕赫抵雅尔丁皱一皱眉头说：“凡逮捕来官府的，都是受朝廷任命的官员和出身高贵的官吏，访察得其实情，他们会服罪的，用不着用刑。”命人把这些刑具拿走。在他任建康道肃政廉访使的一年内，赃官敛迹。

　　至大初年(1308)，设立尚书省，拜奕赫抵雅尔丁为参议尚书省事，召他回京就职，他恳请辞职不就任。后改设中书省，再度拜他参议中书省事，又借口有病，辞不就任。延..元年(1314)卒，年四十七岁。
脱烈海牙传
　　脱烈海牙，畏吾族人，先祖世代居住于别失拔里地方。太祖西征时，其曾祖阔华八撒术开导其国王归顺太祖。祖父八剌术将全家迁居真定，官至帅府镇抚。父名..里赤，为人正派，知书达理。

　　脱烈海牙自幼好学，机敏绝人，禀性沉着，不急不躁，好与文学之士交游，而不好犬马声色之娱。他由中书宣使出为宁晋主簿，后改任隆平县达鲁花赤。在任隆平县达鲁花赤期间，均赋税，兴学校，劝勉农业，平息诉讼，建桥梁，防水患，储粮备荒等，无一不办。任满离职后，百姓刻石碑记述其政绩。后任监察御史时，江西胡参政杀其弟，此案久不能决，脱烈海牙一审，胡参政服罪。出任佥燕南道肃政廉访司事，在任六年，革除贪官污吏一百四十人。任满回京，任户部郎中，转任右司员外郎，再转为右司郎中。每任一职都尽力出谋划策。

　　仁宗在东宫知脱烈海牙好学，将宫中珍藏的经书及圣贤图像赐给他，当时人们认为这是莫大荣耀。母霍氏卒，他辞官服丧，朝廷赐钞五万贯办理丧事。后起用为吏部尚书，对官吏量能升降，都认为他处置公平。改任礼部尚书，管领会同馆事。晋升为中奉大夫、荆湖北道宣慰使，在任期间，赈济当地贫寒人民。虽先行后奏，朝廷也认为他做得应该。

　　至治三年(1323)，调任淮东宣慰使。七月，病逝于广陵，年六十七岁。赠通奉大夫、河南江北等处行中书省参知政事、护军，追封恒山郡公。
康里脱脱传
　　康里脱脱，康里国王族，阿沙不花之弟。其父牙牙，康里国王封为云中王。

　　康里脱脱体格魁梧，步履庄重，世祖及丞相伯颜都认为是大用之才，命入宿卫军。

　　大德三年(1299)，武宗命皇子于北部边疆抚军，脱脱从行。五年，叛王海都侵扰边境，脱脱随武宗征讨，在杭海大败海都。交战之初，武宗要亲自出战，脱脱拦马谏阻，武宗大怒，挥鞭打脱脱的手，脱脱不退，武宗只得不出战。其后，武宗与大将朵儿答哈谈及此事，朵儿答哈说：“太子在军中如身体之首、衣服之领，若有闪失，全军由谁统领？脱脱堪称忠臣。”武宗深以为然。

　　成宗病重，丞相哈剌哈孙答剌罕也称病不出。脱脱恰巧因事至京师，见此情形，立即飞速至北边告诉武宗以表示其忧国之心。当时，武宗与仁宗同为太子，太后听信阴阳家之言，以为武宗命中有灾难，怕他即位后国运不久，有些犹豫。武宗闻知对脱脱说：“我捍卫边疆，勤劳十年，兄弟中我又居长位，理所当然由我承继皇位，今太后信天命之说。然而天道如何，谁能预知？如果我即位后，一切措施能上合天意，下合民心，虽在位一日则足以垂名万年，何必信阴阳之言而有违祖宗之托付！这一定是近来一些执政大臣，擅权专杀，怕我即位后治他们的罪，故阴谋动摇国家根本。脱脱，你去访察事情真象，疾速回来报告。”脱脱奉命立即起程。武宗亲率大军由西道前进，按灰由中道，床兀儿由东道，各率劲旅一万人。

　　脱脱迅速赶到大都，将武宗的话报告太后，太后惊愕道：“国运长短之说，虽出自阴阳家，为太子想得周全远大也是我深爱太子的本意。今奸臣已除，关于立皇帝的事宗王大臣已经议定，太子不速来却是为何？”诸王秃列也表示他们拥戴武宗，决无二心。太后与仁宗希望脱脱劝说武宗不要有疑虑，弥合骨肉嫌隙。脱脱答应回去推诚竭忠开释太子武宗。后武宗至大都即位，尊太后为皇太后，立仁宗为皇太子，皇帝、太后、太子三宫协和，脱脱尽了很大努力。

　　脱脱到了京师以后，武宗已任命他为同知枢密院。后来，武宗问他到职视事否，脱脱说：“今陛下未即位，宗亲未朝贺，我这扈从之臣先取得名位，实是怕有损圣德，故未敢视事。”知枢密院只儿哈忽在武宗即位前曾有过对武宗不敬的话，武宗即位后要将他法办，脱脱劝谏道“：陛下新登大宝就将他诛杀，知道的人认为是他本有罪，不知道的人会认为是报私仇，恐人人自危。况只儿哈忽熟悉先朝的典章制度和掌故，也是今天治国不可少的人才。”因此开释了只儿哈忽。继海都之后而为王的是察八儿，此人素来信服武宗威名，武宗登基后率诸王归附，朝廷设宴款待。按惯例，凡大宴必命近臣宣布朝廷法度以告诫诸王。脱脱荐举只儿哈忽。只儿哈忽把所讲的话先奏与武宗，武宗满意，并称赞脱脱为“今世人杰”，把只儿哈忽所进呈的话交给脱脱。在宴会上，脱脱陈述西北诸藩王时离时合的始末，以及效忠皇室不存贰心的道理，言辞明畅，众皆佩服。他由同知枢密院事晋升为中书平章政事，拜御史大夫。后调任江南行台御史大夫。不久召回京拜录军国重事、中书左丞相。脱脱知无不言，言无不行，朝野一致称赞他为贤相。

　　至大三年(1310)，朝廷设尚书省，以脱脱为右丞相。三宝奴等劝武宗立皇子为太子。脱脱有异议，对三宝奴说：“国家大计不可不慎，过去皇弟亲自决定皇上登基大事，于宗社有功，自己为太子，这是已经确定了的。从此以后兄弟叔侄世世相承，谁敢破坏这一规定！我辈为臣的对于国家法制虽不能有所帮助，但也不可破坏。”当时，尚书省赏赐无节制，官吏的任用升迁无规定，以致国家财政一天天困难，官吏名爵一天天泛滥。脱脱上章批评说：“封爵赐赏，是帝王用人的办法之一。今给那些无德的人进爵，给无功的人奖赏，而对于有德有功的人正需进爵奖赏时又将如何？中书省掌管国家钱粮、工役、官吏人选、刑狱等十二事。若采纳我的意见，遵行国家法制，则我愿与诸贤共勉，不然，用臣于国事无补！”于是，朝廷下诏，令那些滥进爵受赐的人回各衙门复原职，以堵侥幸之路。脱脱奏请将中台所存赃罚钞五百万缗用以赈济孤寡老疾及贫困百姓。

　　至大四年正月，复任脱脱为中书左丞相。

　　仁宗即位，拜脱脱为江浙行省左丞相。他一到职便向父老访问民间利病。都说，杭城原有一条小河可通于江浒，但久被堵塞，若疏通可行船通航，杭城物价必平。同僚有畏难情绪，脱脱说：“我辞别皇上时，密旨许我有权自行处理行省事务。疏通河流既然有利于民，那就施行。”突然，朝廷传旨，禁兴土木，脱脱说：“敬天莫如先勤民事，民蒙受利益，灾难自消，兴土木之工造福于民有什么不对。”不到一月河道疏通。

　　铁木迭儿为丞相，为了巩固其相位，取宠于皇帝，提出立仁宗子英宗为皇太子，将武宗子明宗封为周王，出镇云南。又向仁宗说，脱脱是武宗的旧臣，不可靠。朝廷将脱脱逮捕押回京师，因未查出他有什么过错，仍让他回江浙，不久，调任江西行省左丞相。

　　英宗即位，召脱脱回京拜御史大夫。前任御史大夫帖赤暗中忌妒他，奏请改任为江南行台御史大夫。还策划把他贬到云南。帖赤因罪伏诛，而脱脱也居家五年不出，于泰定四年(1327)去世，年五十六岁。至正初年(1341)，赠推诚全德守义佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封和宁王，谥“忠献”。

　　脱脱曾在宣德别墅请师教导子弟，朝廷因赐名曰“景贤书院”。脱脱死后，在景贤书院立灵位祭祀。
燕铁木儿传
　　燕铁木儿，姓钦察氏，床兀儿第三子，世系见《土土哈传》。

　　武宗即位前曾镇守北方，燕铁木儿为其近卫军十余年，深受宠爱。武宗即位，拜为正奉大夫、同知宣徽院事。皇庆元年(1312)袭任左卫亲军都指挥使。泰定三年调任同佥枢密院事。致和元年(1328)晋升为佥书枢密院事。

　　致和元年七月，泰定帝在上都开平驾崩，当时丞相倒剌沙专政，宗室诸王脱脱、王禅立泰定帝子为帝。燕铁木儿在大都总领禁军，闻泰定帝死，乃与公主察吉儿、族党阿剌帖木儿及心腹孛伦赤、剌剌等策划，以武力强行奉武宗次子图帖睦尔为皇帝，任命前湖广行省左丞相别不花为中书左丞相，詹事塔失海涯为平章，前湖广行省右丞速速为中书左丞，前陕西行省参政王不怜吉台为枢密副使，萧忙古..仍为通政院使，与中书右丞赵世延、枢密同佥燕铁木儿、通政院使寒食等分别主持政务。这时图帖睦尔尚在中兴(湖广江陵)，燕铁木儿派撒里不花及锁南班去中兴奉迎图帖睦尔于天顺元年八月二十七日还至京师，入居皇宫。

　　图帖睦尔到大都后第三天，即天顺元年八月二十九日，上都王禅及太尉不花、丞相塔失帖木儿、平章买闾、御史大夫纽泽等不服，联军南下，到达榆林。九月初一日，诏令燕铁木儿率师抵御，以撒敦为先驱于榆林大败北军。九月初九日，辽东平章秃满迭儿也驱兵由迁民镇入关，进逼大都。朝廷遣撒敦拒敌于蓟州东之沙流河，但屡战屡败，大都人心惶惶。燕铁木儿认为不正大名不足以稳定人心，于是联合诸王臣劝图帖睦儿即刻登皇位，是为文宗，改元天历。

　　文宗登位后，于九月十四日，封燕铁木儿为太平王，次日又加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、知枢密院事等官职，赐黄金、白银、缎匹、田地。即日诏令他领兵出蓟州抵御入关的秃满迭儿大军。十六日，即到三河，这时上都王禅大军已攻破居庸关，进至三冢。十七日，燕铁木儿急忙绕道回师。十八日，军至榆河，闻文宗已出京都，将亲至前线督战，忙单骑进见劝阻皇帝还京，自率大军与王禅之北军在红桥、白浮一带鏖战数日。燕铁木儿遣撒敦绕于敌后，部曲八都儿压阵于前，前后夹攻，北军大乱而西遁。燕铁木儿军追至昌平北，斩首数千级，降者万余人。其后，北军屡战屡败，王禅单骑而逃。燕铁木儿命知院也速答儿及佥院彻里帖木儿统领三万军镇守居庸关，自己还军昌平南。

　　忽报古北口失守，北军已进至石槽。九月二十七日，朝廷忙遣撒敦为先驱，燕铁木儿领大军继后，到石槽后乘其不备大败北军。擒获驸马孛罗帖木儿、平章蒙古答失、牙失帖木儿、院使撒儿讨温等，各卫将士投降者无数。撒敦追逐余兵出古北口。这时，秃满迭儿及诸王也先帖木儿军攻陷通州，逼进京师，燕铁木儿急引军还京。

　　十月初一，燕铁木儿大军至通州，乘黄昏天暗，大败敌军，敌军狼狈渡潞河逃。天明，燕铁木儿军渡河乘胜追击，北军驻守檀子山。过了两天，也先帖木儿、秃满迭儿与阳翟王太平、国王朵罗台、平章塔海等，合军来做殊死战斗，北军大败，尸横遍野，残军连夜逃遁。

　　十月初七，上都诸王忽剌台、指挥阿剌铁木儿、安童等率军入紫荆关，进犯良乡，前锋已至城下。燕铁木儿即率诸将兵循北山而西，星夜兼程到达卢沟河。忽剌台闻朝廷军至，望风西逃。燕铁木儿班师回朝。文宗大喜，赐宴兴圣殿，君臣尽欢而散，赐燕铁木儿太平王金印，并降制书及赐玉盘、龙衣、珠衣、珠宝、金腰带等物。

　　同一天，撒敦遣人入京报告军情，秃满迭儿又进入古北口。燕铁木儿派兵前去御敌，在檀州之南会战，大败入侵军。东路蒙古万户哈剌那怀率所部万人投降，其余东溃，秃满迭儿也逃还辽东。

　　在此以前，齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿闻文宗即位，便起兵围上都，上都屡败。十月十四日倒剌沙捧上皇帝玉玺请死。齐王派兵把玉玺及倒剌沙护送至京师。十月二十二日，文宗于兴圣殿接受玉玺，把倒剌沙下狱。至此，上都与大都均平定无事。十月二十九日文宗加燕铁木儿以“答剌罕”的称号，且世代承袭。燕铁木儿请求辞去大督府之职，只领宿卫禁军，未准。同年二月升任御史大夫。不久，除原职外，又拜中书右丞相、监修国史、知枢密院事、领都督府龙翊侍卫亲军都指挥使司事、答剌罕。在此以前燕铁木儿奉诏护皇玺北至上都，明宗奖励其功，五月，特拜他为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、大都督、领龙翊亲军都指挥使事、答剌罕、太平王等官爵。六月又加拜太师。从明宗南还大都。八月初一日，文宗以皇太子身分叩见。八月初六日，明宗暴卒，燕铁木儿受皇后命授玉玺于文宗，护送文宗于上都，与诸王大臣再次劝进大位。于是文宗在上都复登皇位。

　　六月，知枢密院事阔彻伯、脱脱木儿等十人嫉恨燕铁木儿权势之重，欲加谋害，事被察觉，均伏诛。

　　至顺四年，文宗病重，遗诏立其兄明宗之子为帝。不久文宗崩，明宗次子懿瞞质班即位，但仅四十三日又亡。燕铁木儿与群臣议立文宗子燕贴古思。文宗后令立明宗子妥欢帖睦尔，遣使自广西迎归京师以继大统。燕铁木儿内心疑惧，因为明宗之死为他所害，恐被揭发。

　　燕铁木儿自掌握国家军政大权以来，挟天子之威，肆意无忌，娶泰定帝后为夫人，先后娶宗室之女为妾者有四十人，荒淫无度，终以体虚溺血而死。燕铁木儿死后，妥欢帖睦儿才即皇位，就是顺帝。
伯颜传
　　伯颜，姓蔑儿吉碍氏，曾祖父探马哈儿，任宿卫。祖父称海，随宪宗伐宋，为国捐躯。父谨只儿，在隆福太后宫中总领宿卫。

　　伯颜抱负远大，沉着果断。十五岁时奉成宗之命侍奉太子武宗。大德三年(1299)，随武宗征海都。五年又随武宗征迭怯里古及哈剌塔之地，屡战屡捷，其功在其他诸将之上。十年，斡罗思、失班等逃往察八儿之地，武宗命伯颜追击，斡罗思等降。十一年，武宗大会诸王、驸马于和林，赐伯颜号为“拔都儿”。

　　武宗即位，拜伯颜吏部尚书，不久改为尚服院使，又拜御史中丞。至大二年(1309)十一月，拜尚书平章政事，特赐蛟龙虎符，领右卫阿速亲军都指挥司达鲁花赤。延..三年(1316)，仁宗任命他为周王常侍府常侍。四年，拜江南行台御史中丞。五年，升御史大夫。六年，拜江浙行省平章政事。七年，拜陕西行台御史大夫。至治二年(1322)，复调任南台御史大夫。泰定二年(1325)，迁调江西行省平章政事。三年，改任河南行省平章政事。在河南任职期间，将原赐给他在该省的田五千顷，以二千顷奉献泰定帝做求福之用，以八百顷助宿卫，自留者不到半数。他为政严谨，对于本省那些奸豪害民之人，必加重惩。

　　致和元年(1328)七月，泰定帝崩。八月，丞相燕铁木儿遣明里董阿迎武宗之子怀王从江陵回京即位。路过河南时，伯颜尽其所能从财力、物力、人力各方面极力供应，募勇士五千人，拟亲至南郊躬迎圣驾；还遣罗里向燕铁木儿表示：“公尽力于京师，河南方面的事我当效力。”参政脱别台劝他“：令蒙古军马与宿卫之士皆在上都，已令探马赤军分守各要地，吾恐立怀王为帝之事不可成功。我等只图自保性命，何必管其他？”伯颜不采纳这种意见。晚间，脱别台欲杀伯颜，伯颜察觉，拔剑杀死脱别台，夺其所部军器及马一千二百匹。怀王命撒里不花拜伯颜为河南行省左丞相。怀王至河南，伯颜佩带弓箭，身穿甲胄，率文武官员和父老迎接入城，俯身称万岁，叩头劝登皇位。怀王解金铠、御服、宝刀等物赐与伯颜。第二日，伯颜扈从怀王北行往京都。

　　九月，怀王即皇帝位，是为文宗，特加伯颜银青荣禄大夫，仍统领宿卫军。不久，加太尉，赐黄金二百五十两、白金一千两，楮币二十五万缗，进开府仪同三司、录军国重事、御史大夫、中政院使。天历二年(1329)正月，拜太保。二月，加授储庆使，加赐虎符，特授忠翊侍卫亲军都指挥使。不久，明宗即位，文宗居东宫，拜伯颜太子詹事、太保。八月，拜中书左丞相。明宗崩，文宗又即位，加伯颜储政院使。三年正月，拜知枢密院事。

　　至顺元年，文宗认为伯颜功大，不格外多加褒赏不足与其贡献相称，于是特命许配世祖阔阔出太子的孙女卜颜的斤给伯颜为妻，分赐虎士三百，即：怯薛丹一百、默而吉军一百、阿速军一百，隶属于左右宿卫；赐黄金双龙符，其文为“广忠宣义正节振武佐运功臣”，世代相传；命一切宴饮均以诸宗王礼相待。二年八月，进封浚宁王，特加授侍正府侍正，追封其祖先三世为王，又加伯颜昭功宣毅万户、忠翊侍卫都指挥使。三年，拜太傅，加徽政使。

　　至顺三年八月，文宗崩。十月，伯颜奉太皇太后命，立明宗之子懿瞞质班，是为宁宗。十一月，宁宗崩。

　　至顺四年六月，顺帝即位，嘉奖伯颜拥戴之功，拜中书右丞相、上柱国、监修国史。元统元年(1333)，进太师、奎章阁大学士，管领太史院，兼领司天监、威武、阿速诸卫。伯颜奏请恢复经筵，顺帝允准并加他为知经筵事。十一月，进封秦王，继续统管太禧宗..院、中政院、宣政院、隆祥使司、宫相诸内府，总领蒙古、钦察、斡罗思诸卫亲军都指挥使。

　　三年六月，唐其势及其弟塔剌海阴谋篡夺皇位，伯颜奉诏诛杀；余党举兵反叛，伯颜亲率军至上都镇压。七月，皇后伯牙吾氏因私藏唐其势、塔剌海于后宫，伯颜怒曰“：哪有兄弟图谋不轨而姊妹竟保护的！”迫使皇后服毒自杀。顺帝诏谕天下，援国初之例，赐伯颜以“答剌罕”称号，使世袭。

　　至元元年(1335)，伯颜赞助顺帝遵行本朝传统制度，奏请停止一切有碍于农事的措施，四年之内国内不进行土木营造，暂停彰德、莱芜冶铁一年，免除京城周围千里内漕户杂徭，减少河间、两淮、福建每年盐课十八万五千引，赈济沙漠贫户及南北饥民千千万万。这些都经皇帝批准实行。给皇帝讲解经史时，伯颜必与讲官一起简明扼要地以治国之道开导皇帝。太皇太后赐他宅第名“时雍坊”，且规定要同诸王宅第一样华丽壮观。伯颜极力辞谢，要求厉行简约。四年，伯颜请解除他的职务，皇帝、太后和皇后三宫极力挽留。五年十月，诏为大丞相，加号“元德上辅”，赐七宝玉书龙凤金符。数日前，伯颜面向皇帝奏请将所赐田岁入钞一万锭，赈济帖列坚、末邻、纳邻三道驿站及关北十三处驿站中之困乏者。

　　然而，伯颜自诛唐其势之后，独掌政权，肆意专横，变乱祖宗法规，虐害天下，且逐渐有所奸谋。顺帝不胜担忧。最初，伯颜想让其侄儿脱脱进入宿卫军，侍奉顺帝日常生活，但又怕众人议论，于是将其侄与枢密知院汪家奴、翰林承旨沙剌班一同入宫为宿卫，实际上是要掩盖他把脱脱送入宿卫的真正意图。脱脱大权在握，卫士都听脱脱的约束。伯颜自领诸卫精兵，以燕者不花为护卫，每出行前呼后拥，而皇帝的仪仗卫队反而寥若晨星。其气焰咄咄逼人，天下之人只知有伯颜，不知有皇帝。脱脱深深担心这样下去的后果，便乘机向皇帝自陈愿忘家殉国的本意。顺帝还是不信任，遣阿鲁、世杰班每天与脱脱反复谈论忠义之道，从中了解他确实忠贞不贰，这才消除疑虑。这年，顺帝自上都还京，伯颜多次带兵巡行红城诸处，回来时走在后面。阿鲁、世杰班及脱脱三人谋杀他的决心更坚。而伯颜不知，更加逞凶肆虐，陷害郯王彻彻辙笃，奏请赐死，未得皇上同意就传旨行刑。又奏贬宣让王帖木儿不花、威顺王宽辙普化，声色俱厉，不等皇帝批准就专断自行。顺帝更加愤怒。伯颜的淫威日盛，一些无辜的人亦身陷牢狱。

　　至元六年(1340)二月，伯颜自领宿卫军，请顺帝出宫打猎。脱脱劝帝托病不去。伯颜一再请太子燕帖古思至柳林打猎。脱脱打算对伯颜采取行动，遂与世杰班、阿鲁商议把伯颜的阴谋奏告顺帝。二月十五日，脱脱掌握所有宫门的钥匙，并受密旨领军，阿鲁、世杰班在顺帝身边传命。是夜二更，遣太子怯薛(即护卫军)月可察儿率三十骑接太子入城见顺帝。四更，命只儿瓦歹奉诏往柳林，宣布派他出京为河南行省左丞相。十六日，伯颜遣人到城下问为什么要派他出京为河南行省左丞相。脱脱在城上宣布圣旨，只罢黜丞相一人，随从他的官员无罪，各还本卫。伯颜请求当面向皇帝辞行，不许，只得赴任。经过真定时，他问当地父老“：你们曾见过子杀父的事吗？”父老说：“不曾见子杀父，只见过臣杀君。”伯颜低头惭愧。三月十八日，诏令迁伯颜于南恩州阳春县，途中病死于龙兴路驿站。
马札儿台传
　　马札儿台，伯颜之弟，先侍奉武宗，后侍奉太子仁宗，出入都很恭谦谨慎，任职办事，敏捷通达，仁宗颇为欣赏，任他为中顺大夫、典用太监。不久调任吏部郎中，后又升侍郎、兵部尚书，转任利用卿，进升度支卿，又转为同知典瑞院事，升院使、大都路达鲁花赤，佩虎符，领虎贲亲军都指挥使。

　　泰定四年(1327)，拜陕西行台治书侍御史。当时关陕大饥，赈贷钱粮不足，马札儿台将自己的私财用来周济贫民。转任太府卿、都功德使、宣政使，虽三度迁调，最后仍为太府卿，佩原所赐虎符，为统领高丽、女真、汉军万户府达鲁花赤。拜御史大夫，仍统领高丽、女真、汉军，兼右卫阿速亲军都指挥使司达鲁花赤，提调承徽寺。不久，调任知枢密院事，除仍兼前职外，又加提调武备寺事，加金牌，领钦察之闯闯帖木儿千户所。其后，又仍以知枢密院事加镇守海口侍卫亲军屯储指挥使司达鲁花赤，其他职务仍不变。

　　至元三年(1337)，朝廷准备给马札儿台进爵封王。他辞谢，认为其兄伯颜既封秦王，兄弟不宜同时封王。于是拜他为太保、知枢密院，令镇守北边。到任后，他免除边民每年的徭役，并作为制度固定下来。六年，贬黜伯颜后，召马札儿台回京，拜太师、中书右丞相。他奏请裁撤各处船户提举司和广东采珠提举司。在相位时，还兼统领右卫阿速军，又兼领群牧监。不久，因病辞职。至正元年(1341)，任其子脱脱为右丞相，封马札儿台为忠王。至正七年(1347)病逝于甘肃，年六十三岁。十二年，特命改封德王，令翰林儒臣为之树碑立传，赐“旌忠昭德”的匾额。子二人，长曰脱脱，次曰也先帖木儿。
脱脱传
　　脱脱，字大用，自幼与一般儿童不同，年稍长，能挽强弓。十五岁任皇太子怯怜口怯薛官。天历元年(1328)任成制提举司达鲁花赤。顺帝元统二年(1334)任同知宣政院事，但仍兼前职。同年五月升为中政使，同年六月又升同知枢密院事。

　　至元元年(1335)，唐其势谋反被诛，其党羽答里及剌剌起兵外应，脱脱率精锐军将叛逆者生擒，为朝廷除害，历任太禧宗..院使、御史中丞、虎符亲军都指挥使，统领左阿速卫。至元四年晋升为御史大夫，仍兼任前职，他大振朝纲，中外肃然。跟随文宗自上都返回，至鸡鸣山之浑河，文宗将在保安州举行围猎，其所乘之马突然惊蹶。脱脱劝谏道“：古时帝王端居九重之上，每日与大臣宿儒探求治国安邦之道，至于飞鹰走狗，实非帝王所为之事。”文宗听从了他的劝告，授予他金紫光禄大夫，兼绍熙宣抚使。

　　唐其势谋反被诛以后，中书右丞相伯颜专权，用奸邪小人，擅自封官授爵，滥杀无辜，诸卫精兵由他指挥，府库钱帛由他使用，皇帝对此忿忿不满，但无对策。伯颜是脱脱的伯父，脱脱见伯父如此骄横，十分担心，怕皇上一旦震怒，会株连他们。与父亲商议，父亲也没有主意。这时，皇帝周围都是伯颜的亲党，只有世杰班、阿鲁为心腹，于是脱脱与这两人深交，取得皇帝的信任。皇帝委任他们三人商讨政事。

　　至元五年(1339)秋，河南范孟假借名义杀死省臣，这事牵连到廉访使段辅。伯颜以此为口实，说汉人不能任廉访使，脱脱以其事请教老师吴直方。吴直方说“：廉访使任用汉人是祖宗定的制度，决不可废，何不先去告诉皇上。”脱脱把这话作为自己的意见上奏皇帝，顺帝接受，拒绝了伯颜废汉人为廉访使的奏章。伯颜知道是脱脱的主意，认为他是偏袒汉人，请皇帝治罪，皇帝说：“此皆朕意，脱脱无罪。”后来伯颜又擅贬宣让、威顺二王，顺帝非常忿恨，决心撤伯颜之职，把这打算告诉了脱脱，脱脱回去向老师吴直方请教，直方说：“此事关系到社稷安危，必须严格保密。”问脱脱与皇帝议论此事时还有谁在场，脱脱说只有阿鲁及脱脱木儿二人。直方说“：你伯父现在是大权在握，这二人若贪图富贵而告密，皇帝和你都有危险。”于是脱脱把阿鲁和脱脱木儿请到家中，盛宴款待，不使他们出门。同时又与世杰班、阿鲁商议逮捕伯颜。第二年二月在脱脱、世杰班及阿鲁等人的谋划下，终于从朝廷中赶走了伯颜(详见《伯颜传》)，任命马札儿台为中书右丞相，脱脱为知枢密院事，佩虎符，兼忠诩卫亲军都指挥使，统领武备寺、阿速卫千户所，又兼任绍熙等处军民宣抚都总使、宣忠兀罗思护卫亲军都指挥使司达鲁花赤、昭功万户府都总使。同年十月，马扎儿台因病辞去中书右丞相的职务。

　　至正元年(1341)命脱脱为中书右丞相，总领军国重事。脱脱任丞相后，完全改革伯颜的弊政，恢复科举制度和太庙四时祭祀的礼仪，昭雪郯王彻彻秃之冤，召还宣让、威顺二王，放开马禁，减少政府征收食盐定额，免除人民所欠赋税，挑选儒臣为皇帝讲解经书，脱脱亲自主持其事，天下都称赞他为贤相。二年五月采纳参议孛罗帖木儿等人的建议，在都城外开河设闸，放金口水，计划使通州的船能驶至丽正门，虽征调了数以万计民工，但未成功，详见《河渠志》。

　　至正三年，顺帝命修纂《辽史》、《金史》和《宋史》，以脱脱为都总裁官。脱脱又奏请修纂《至正条格》颁行天下。四年，脱脱主持宣政院事，因多病，上表请辞丞相职，文宗不准。上表十七次才批准辞职。顺帝封他为郑王，赐河南安丰县为他的私属领地，赏银万两。脱脱均辞不受。七年，别儿怯不花为右丞相，把脱脱迁居甘肃，又准备移居西域撒思之地，未到就被召还到甘州。同年十一月，文宗念脱脱昔日的功勋，召回京师。八年任命脱脱为太傅、提调宫傅，管理东宫事务。九年，任命为中书右丞相，同时又主持端本堂(皇太子读书的地方)的事务，并兼顾阿速、钦察二卫，内史府、宣政院、太医院诸机构事务。

　　至正十年(1350)五月，脱脱因母亲蓟国夫人去世守丧在家，顺帝遣身边臣僚劝脱脱出来管理政务。脱脱任用乌古孙良桢、龚伯遂、汝中柏、伯帖木儿等为僚属，大小事务都同这些人商议。吏部尚书亻契哲笃建议改行至正交钞，脱脱同意。皇帝命召集枢密院、御史台、翰林院、集贤院的臣僚讨论，大家都唯唯诺诺，只有祭酒吕思诚表示反对，脱脱很不高兴。决定改行至正交钞，但终未能行(详见《吕思诚传》)。

　　这年，黄河决白茅堤，又决金堤，周围数千里内人民均受其害。脱脱采用贾鲁的计划来治理，并亲自主持其事，力排众议。奏请朝廷任命贾鲁为工部尚书，总管治河工程，征调大河南北人民十七万，历经八个月，最后决口被堵住了，河水沿故道东流(详见《河渠志》)。顺帝大加嘉赏，赐脱脱世袭“答剌罕”的称号，并令儒臣欧阳玄制《河平碑》以载其功。

　　不久，汝、颍之间红巾起义反元。至正十一年(1351)脱脱奏请以其弟御史大夫也先帖木儿为知枢密院事，领诸卫兵十余万讨伐，攻克上蔡。元军屯驻沙河，突然士兵惊闹，也先帖木儿慌乱中抛弃军械北奔汴梁，然后收集逃散士卒屯驻朱仙镇。朝廷见也先帖木儿不善带兵，另遣将代替。陕西行台监察御史十二人弹劾也先帖木儿丧师辱国。脱脱大怒，把西行台御史大夫朵儿直班调任湖广行省平章政事，御史贬为各府判官，从此再无人敢言。

　　至正十二年，红巾军芝麻李占据徐州，脱脱请求自己率兵镇压。九月元军围攻徐州，红巾军寡不敌众，退走。皇帝派中书平章政事普化去脱脱军中慰劳，命脱脱仍为右丞相，催他还朝，另命枢密院同知秃赤等进军颍、亳，追剿红巾军。脱脱还朝后，皇太子赐宴款待他。皇上命改徐州为武安州，立碑以表彰脱脱的功绩。

　　至正十三年三月，脱脱采纳左丞乌古孙良桢、右丞悟良哈台的建议，在京畿屯田，以此二人兼任大司农卿，他自己领导大司农的工作，于是西到西山，东到迁民镇，南至保定、河间，北至檀州、顺州，引水灌田，获得丰收。

　　至正十四年，张士诚起兵反元，占据高邮。朝廷命脱脱总领诸王诸省大军征讨，凡官吏之升降予夺，均可自行处置；省、台、院、部各衙门的官员，可任意挑选作为随从，均受他节制。西域、西蕃皆发兵来助。大军浩浩荡荡，旌旗蔽空，金鼓震地，军威之盛未有超过此次者。十一月，元军至高邮，连战皆捷。又分兵六合，张士诚的势力大为削弱。忽然诏责脱脱在江南用兵日久，军费消耗太多，以河南行省左丞相太不花、中书平章政事月阔察儿、知枢密院事雪雪代领其兵，削其官爵，令居淮安。在此之前，脱脱听信汝中柏的谗言，与哈麻不和，哈麻指使监察御史袁赛因不花三次上章弹劾脱脱之弟御史大夫也先帖木儿。皇帝诏令夺也先帖木儿御史台印及脱脱的兵权。十二月二十四日，诏书到达军中，参议龚伯遂抗旨曰“：将在外，君命有所不受。且丞相出师时，系奉密旨。今奉旨进军则可。请暂不要宣布诏书，若一宣布则剿贼之事就此了结。”脱脱道：“抗旨不从，是与天子对抗，有失君臣之义。”他接受了朝廷的处置，奉命居于淮安，不久又迁居于亦集乃路。

　　十五年三月，御史台官员们还认为对脱脱贬谪漠北是惩罚太轻，又罗列其兄弟罪状上报。于是朝廷又把脱脱贬到云南大理宣慰司镇西路，把其弟也先帖木儿流放到四川碉门。把脱脱的长子哈剌章遣送到肃州，次子三宝奴遣送到兰州，家产没官。脱脱行至大理腾冲，知府高惠欲将女儿嫁给脱脱为妻，并答应在一程之外建房居住，免遭人迫害。脱脱谢绝。九月，又把脱脱迁到阿轻乞地方。高惠因脱脱不受其女为妻，怀怨于心，发铁甲军包围脱脱住地。十二月八日，哈麻假传圣旨，遣使令脱脱服毒自尽。这时脱脱才四十二岁。

　　脱脱体魄雄伟，见识远大。有功于国家而不自夸，职位最高却不骄傲。不好货财声色，而好礼贤下士。在为君效忠时，始终不失做臣之道，虽古之有道大臣，何人能超过他？但为小人所惑，急报私仇，因而遭到有德行人的讥笑。至正二十二年(1362)，监察御史张冲等，上书为脱脱雪冤。朝廷恢复了脱脱的官爵，归还没收的家产，召其子哈剌章与三宝奴还朝，分别授予中书平章政事和知枢密院事。二十六年，监察御史圣奴、也先、撒都失里等，再次上书力陈奸邪陷害大臣，以致临阵易帅，使我国家军力不振，盗贼纵横。奏请朝廷对脱脱封王爵，定称号。朝廷都同意，但还未来得及办理，元朝就灭亡了。
朵尔直班传
　　朵尔直班字惟中，木华黎七世孙。祖父名硕德，父名别理哥帖木儿。

　　朵尔直班出生不过百日父亲就去世了，由叔祖父抚育。叔父拜住奏请仁宗降诏书以保护其家。朵尔直班好读书，十四岁拜见文宗。文宗将御驾上都，亲自视察其御衣，命登于册，但左右没有能写汉字的人，朵尔直班则秉笔书写，文宗大喜曰：“世臣之家只有你能知道学习，真是难得。”任命他为尚衣奉御，不久授工部郎中。

　　元统元年(1333)，提升为监察御史。首先上疏请皇帝亲自祭祀宗庙，并提出赦令不应多发。又陈述时政五事：其一，“太史说(明年)三月十五有月蚀，四月初一有日蚀。皇上应整顿朝纲，改进政治和刑法，疏远奸邪小人，专任忠良，这样就可望化灾难为吉祥”。其二，“皇上亲祭天地和宗庙”。其三，“请端庄正直之人来辅导勋臣故吏的子弟，使他们不好玩耍，不听街巷鄙俗之言，专心学习，则圣贤之道可以发扬光大”。其四，“机要之臣固然应该尊敬爱护，但必须赏罚公平，这样才使民心悦服”。其五“，消除盗贼，赈救饥民”。届时真有日月蚀，烈风大作，河北、山东发生旱灾和蝗灾。朵尔直班乘机再条陈九事：一曰“近来侥幸之门渐开，刑罚渐渐松弛，无功者企望赏赐，有罪者侥幸求免。这样下去，恐刑法渐毁，纲纪渐乱，为国效力之臣如何得到鼓励，奸臣无所警惕畏惧”。二曰“天子之财皆来自人民，人民竭其力来供官府，而官府还感到费用不足，恐官民抱怨之气会影响阴阳之调和，水旱灾害会由此而生。应专命中书省派官员二人去督责户部详细拟定减免赋税办法，停止不急需的工役，不进行无名的赏赐”。三曰“宫中常做佛事，应暂时停止”。四曰“官府官吏日增，官吏考选之法日益破坏，应该减少冗员”。五曰“均公田”。六曰“铸钱币。”七曰“废除山东田赋总管府”。八曰“免除河南自报的田粮。”九曰“禁止在海外取妾纳姬”。

　　正月初一，在大明殿朝贺皇帝，朵尔直班负责纠正官员们列队次序和向皇帝朝拜的顺序，奏请：“百官逾越次序者，应同违反礼节论罪，以惩戒不敬。”以前，管理宫廷乐队的官，其位置排在百官之后，御史大夫撒迪传旨，把他们列入正班，朵尔直班坚持不可。撒迪说“：御史不服从皇上诏令吗？”朵尔直班说“：事情不能这样办，大夫应该再去请示皇上的好。”西域僧侣在内廷做佛事，酒醉失火，朵尔直班弹劾僧侣不守戒律，延烧宫殿，震惊天子，应治罪。撒迪传旨免该僧侣之罪，朵尔直班又坚持不可，一天内传旨八次，这才遵命不治僧侣之罪。

　　丞相伯颜和御使大夫唐其势的两家家奴，仗势害民，朵尔直班巡视到氵郭州，将这些家奴一律逮捕法办，百姓拍手称快。回朝后，唐其势大发雷霆：“御史对我太不礼貌，侮辱我家人，我有何面目去见别人。”回答说：“我朵尔直班只知奉法，不知其他。”唐其势的侄子马马沙为钦察亲军指挥使，横行霸道，目无法纪，朵尔直班进行弹劾。马马沙纠集一帮无赖之徒欲加害朵尔直班，正在此时唐其势被诛，马马沙的暗害未能得逞。朵尔直班调入太府监，后改任奎章阁学士院供奉学士，又升为承制学士，都兼为经筵官。再升为侍读学士、同知经筵事。这时，朵尔直班刚二十岁，又是世家子弟，能独以儒家学说侍奉皇帝，人们传为佳话。

　　至正元年(1341)，废学士院，任朵尔直班为翰林学士，官阶升为资善大夫。于是经筵由翰林负责，仍命朵尔直班为同知经筵事。这时康里....以翰林学士承旨也在经筵，向皇帝讲解经义，朵尔直班任翻译，讲得透彻，多有开诚忠告之处，但这是宫内的事，秘不外传。不久，调朵尔直班任大宗正府也可扎鲁火赤，在审理诉讼时，援引律令，无有不当。有同僚年老者称赞道“：我做这方面的官已四十年了，今见公论事完全如神人一般。”宗王中有杀其祖母的，朵尔直班与同僚拔实极力请朝廷依法治罪，使宰相感到为难。朝廷任命他为淮东肃政廉访使，又调任江南行台治书侍御史，尚未启程又调任江西行省左丞，因病没有赴任。北还，在黄..山疗养。后起任资正院使。

　　至正五年，拜中书参知政事、同知经筵事，领导宣文阁。当时正纂集《至正条格》，朵尔直班认为该书上有祖宗制诰，怎能独以今日之年号命名；又指出条格只不过是律令中一种，怎可单独为书名。当时宰相不接受他的意见，只是把其中的制诰去掉。有个善于音乐的人得到皇帝宠爱，诏令此人任崇文监丞。朵尔直班另荐举一人为崇文监丞，顺帝大怒说：“选拔人才完全由中书省来决定吗？”朵尔直班忙顿首回答说“：陛下用自己宠幸的人居如此高雅职位，臣恐后有议论。今选他人，是臣一人之罪，与中书省其他臣僚无关。”听他这样一说，帝才高兴。升朵尔直班为右丞，不久拜为御史中丞。监察御史弹劾别儿怯不花，奏章刚上，便贬御史大夫懿怜真班为江浙行省平章政事。朵尔直班认为“：像这样则御史台的纲纪何在。”便再上章劾奏，并请留懿怜真班为御史大夫，不允，台臣们都交印辞职。帝对朵尔直班说“：你不能辞职。”回答说：“纲纪破坏，臣怎能独留。”帝不禁落泪。朵尔直班辞职回家，杜门谢客。

　　不久，出任辽阳行省平章政事，官阶荣禄大夫。到任后询问民间疾苦，知该地的米粟、羊豕、薪炭诸货，都是依靠乡民送到城里贩卖，而贵室的僮仆、官府的隶卒，强行购买，仅付半价。又知本地习俗，编柳条为斗，大小不一，豪商和狡猾的市侩从中操纵，人民受害。朵尔直班令地方官府严防并禁豪商猾侩操纵市场，统一度量衡。又抚恤孤老，整顿官吏的任免，淘汰多余的胥吏，如此等等。犯罪者，虽是勋臣故吏都不宽恕。王府及各衙门官吏，无不惧怕。朝廷召为太常礼仪院使，不久任命为中政使，又转为资正使。

　　河南人民起义反元，顺帝为之忧虑。拜朵尔直班为中书平章政事，官阶光禄大夫。他首先提出“治国之道纲常伦理为重”，因此应该旌表在反人民起义斗争中为忠于朝廷而死难的前西台御史张桓，以此来劝诫后来人；认为应守住荆襄、湖广以绝后患。指出倡乱反元的只是少数人，不能把中华百姓都视为叛逆。他这番议论与丞相脱脱的意见不合。当时脱脱信赖左司郎中汝中柏和员外郎伯帖木儿，此二人专权独断，而朵尔直班为人正直，在朝廷不依附于任何人。这时陕州危急，朝廷任命朵尔直班为陕西行台御史大夫去加强防御。行至中途闻商州陷落，武关不守，便立即昼夜赶到奉元，人民起义军已到鸿门。奉元官吏提出要择吉日办理公务，朵尔直班不准，令他们立即入衙办事。他自己督各军收复商州，修筑奉元城堡，募民为兵，将府库所存白银作为对有战功的人奖赏。

　　御史大夫也先帖木儿在河南为起义军所败，西台御史蒙古鲁海牙、范文等十二人上章弹劾，朵尔直班也在奏章上署名，签名后对左右说：“我将去为湖广平章。”不久，朝廷果下令调他为湖广平章政事。因为也先帖木儿是丞相脱脱之弟，奏章上后，脱脱大怒，故把朵尔直班调去湖广，其他十二御史也被贬官。朵尔直班临行时关中人含泪送别，依依不舍。到重庆时，闻江陵失守，道路不通，有人劝稍留等待，他不肯，务必按期到任。

　　湖广行省的省会当时暂在澧州，朵尔直班到任后严肃军纪，献粟者授以官，人心一致。丞相脱脱命朵尔直班专门供给军粮。当时官仓储粮所剩无几，朵尔直班宴请本州有粮财主，亲自敬酒，劝他们贷粮给官府，将来朝廷颁发钱钞则按值还钱，这些人都答应了。他还派人到河南、四川去买粮。右丞伯颜不花总领军队，他遵照脱脱的暗示，多次侮辱朵尔直班，而朵尔直班不为所动。官军收复武昌，进军蕲、黄。伯颜不花无休止地向他索取军粮，虽无不给予，但还指责他供给失期。达剌罕军帅王不花愤愤不平地说“：平章是国家贵臣，如今他睡不好，吃不好，为我们军队粮食操劳。要什么就立即办理，还要诬陷他，真无人性，我们各自还乡去吧。”脱脱遣国子助教完者到军中来害他。完者到来后，见他为国事操劳，反而敬重他。朵尔直班素有风湿病，在军中受雾露之寒气，病情加重，卒于黄州兰溪驿，年四十岁。

　　朵尔直班在朝中以提倡儒家的纲常名教为己任，荐拔人才不从私恩出发。他留心经学，凡程颐、程颢之书，总是手不释卷。爱好五言诗，尤精于字画。他深深佩服翰林学士承旨临川危素关于“学以安国家、利社稷”的主张。在经筵为皇帝讲学，多陈述大义。空闲时收集古代圣贤遗言，编纂成书四卷，一曰《学本》，二曰《君道》，三曰《臣职》，四曰《国政》。《学本》包括：明道、厚伦、制行、稽古、游艺这五项；《君道》包括敬天、爱民、知人、纳谏、治内五项；《臣职》包括：宰辅、台察、守令、将帅、暂御五项；《国政》包括：兴学、训农、理财、审刑、议兵五项。顺帝看了这书认为很好，赐名为《治原通训》，藏于宣文阁。
别儿怯不花传
　　别儿怯不花字大用，姓燕只吉..氏。曾祖忙怯秃为千户，随宪宗南征有功。父阿忽台，成宗时为丞相，被诛，后赠和宁忠献王。

　　别儿怯不花年幼丧父，八岁时即受兴圣太后及武宗之命侍奉明宗，不久入国子学学习。明宗出镇云南，别儿怯不花随行，至大同而还。仁宗召入朝充近卫亲军。英宗授他怀远大将军、八番宣抚司达鲁花赤。别儿怯不花到八番后，宣布国家对当地人民的恩惠，人民十分高兴，就是那些多年不肯顺从的人，也表示不敢违命，并率领十四部来受别儿怯不花约束。

　　泰定三年(1326)，特授别儿怯不花为同知太常礼仪院事，他更加向年高的文学之士学习。很快又拜为监察御史。泰定四年，调任中书右司郎中，第二年升参议中书省事。两年后任吏部尚书。至顺元年(1330)，出任广西两江道宣慰史司都元帅。但不久因母亲去世服丧还京。后又起用为江浙行省参知政事，负责将江浙每年漕米由海道运达京师。随即委为礼部尚书，又调任徽政院副使，升侍御史，统领近卫亲军。后又升荣禄大夫、宣徽使，加开府仪同三司。至元四年(1338)拜御史大夫、知经筵事，不久又调任中书平章政事。

　　至正二年(1342)拜江浙行省左丞相。行至淮东，闻杭州遭火灾，官衙民舍烧毁几尽，别儿怯不花仰天挥泪叹息道：“杭州是浙省的省会，我受命去镇守，而遭此大火，是我的德性不好而连累了杭城百姓。”迅速赶到杭州，下令调查登记受灾者二万三千余户，每户给钞一锭，焚死者也一样，每人每月给米二斗，幼儿减半。又奏请减征酒课一千二百五十缗，纺织作坊课税按原额减半，军器、漆器的征发暂停一年，政府规定以外的课税，一律停征。他把这些措施报告朝廷，都得到批准。又大建省府衙门，将附近居民的屋基增价收买，募民建造，多给工钱。又请减少每年江浙、福建盐课十三万引。别儿怯不花在江浙任职两年，虽妇女儿童莫不感恩戴德。两年后召还回京，委任翰林学士承旨，仍掌管近卫亲军。

　　至正四年，拜中书左丞相。朝廷计划选派宣抚使至各地访问民间疾苦，考察官吏之贪廉。要选派习惯于北方风土及熟悉典章制度的人，别儿怯不花是合宜人选。他遍行沙漠各地，洗雪冤情，革除弊端，不可胜计。又奏请朝廷遣使晓谕诸王，各安抚所管百姓，不要违法乱纪。至正五年是个大灾荒年，人民到处流浪，别儿怯不花令官府出粮赈济，愿还乡者给途中口粮。又登记在京贫民，每天向他们出售口粮。至正七年晋升为右丞相。八年，御史台臣弹劾别儿怯不花，而徽政院使高龙卜为之辩解。顺帝不仅未治别儿怯不花的罪，反而加太保之职。朝廷贬御史大夫懿怜真班出京为江浙左丞相，御史中丞以下皆辞职。这事引起御史台和各道御史的不满，纷纷弹劾，使别儿怯不花更觉不安，不久贬谪到渤海县。十年正月卒。后赠弘仁辅治秉文守正寅亮同德功臣、开府仪同三司、上柱国、太师，追封冀王，谥“忠宣”。
太平传
　　太平字允中，初姓贺氏，名惟一，后赐姓蒙古氏，名太平。祖贺仁杰，父贺胜。贺胜受冤而死时，太平尚年幼，泰定帝为其父雪冤并抚恤太平。

　　太平性情开朗，为人正大，虽年幼却如老成人，曾拜赵孟兆页及云中吕弼为师。太平起初是承袭父职为虎贲亲军都指挥使，不久升为陕西汉中道廉访副使。文宗召为工部尚书，总管奎章阁工事。又委任为上都留守同知。顺帝元统初年(1333)，任命为枢密副使，不久升为同知枢密院事，调任御史中丞。当时中书省有个参议叫佛家闾，是个奸佞小人，御史台臣弹劾其罪，而宰臣包庇他，弹劾无效，太平因此借病辞职住家中。

　　至正二年(1342)，朝廷委任他为中书参知政事，辞谢；又晋升他为中书右丞，还是辞谢。直到御史祁君璧再度弹劾佛家闾并罢他的官，太平这才入朝就职。就任后实行一系列措施：宗室诸王每年所赐禄米、衣料不均，太平奏请皇上赏赐厚薄要平均；守令多失职，奏请以台阁名臣充任；遣使考核各地官吏的政绩，最好的增加俸禄，赏赐金银布帛；辽、金、宋三朝历史未修纂成功，太平竭力赞助并亲任总裁，完成其编修；市上粟贵银贱，太平用官府的钱派人收购，所得不少，其后用兵，粮饷充足。四年，升中书平章政事。五年，调任宣徽院使。

　　至正六年，拜御史大夫。按朝廷惯例，御史一职非蒙古皇族之姓不授，太平因而推辞，皇帝特诏赐蒙古姓并改其名。七年，任中书平章政事，国王朵而只为左丞相。朵而只提出“非得太平不与共事”，于是这年十一月拜太平为左丞相，朵而只为右丞相。至正七年，顺帝诏令修纂《后妃传》、《功臣传》，特命太平同监修国史，这是对他的特殊优遇。太平奏请：对于有妻室儿女的僧道，勒令还俗为民，以减少国家无谓的消耗；核实官俸，以防冒领；请赐经筵讲官坐，以尊崇圣贤之学；设立行都水监，以治理黄河。他还荐举隐士完者笃、执礼哈郎、董立、张枢、李孝光等人。当时天下无事，朝廷稽考古代典礼制度，凡被废者再兴办起来。太平平时好采访人才，不问南北都记录于册，届时推荐任用。

　　原先，脱脱被罢相位，居于西部。其父马札儿台卒，太平奏请让脱脱归葬其父，以全孝道。中书省一些人感到为难，太平道“：脱脱忠于王室，大义灭亲，今父亲病逝而不归葬，这岂不是怠慢了他。”再三向皇上请求，终于使脱脱能归家葬父。脱脱还朝拜为太傅，并不知道是太平为他出的力，反而听信汝中柏的谗言而与太平不和，要中伤太平。中书参政孔思立等，都是当时名士，为太平提拔任用，均被脱脱诬告而罢官。至正九年七月，降太平为翰林学士承旨，又诬劾他有过失，说他的儿子也先忽都不应越分娶宗室女为妻。脱脱之母知道这些事后对脱脱兄弟说：“太平是好人，对你们有何害而要除去他而后快！汝兄弟若违背我的话，那就不是我的儿子。”侍御史撒马笃在朝中扬言道：“御史欲害正人君子，败坏御史台的纲纪，天下以后将怎么治理？”太平因而卧病不起。太平的旧幕僚劝太平自杀，太平说：“我本无罪，当听命于天，若自杀，反而被认为我真有罪了。”还至奉元，杜门谢客，以读书论史而自娱。

　　河南人民掀起反元斗争。至正十五年(1355)诏命太平为江浙行省左丞相。尚未启程又改为淮南行省左丞相兼知行枢密院事，总领各路兵马，屯驻于济宁。当时诸军在外日久，苦于粮饷不足，太平命官府给驻军发给耕牛、农具、麦种，自给自足，所以从济宁到海州，不扰民而军饷充足。计划设立士兵元帅府，士兵轮流耕田作战。至正十六年，移镇益都，不久委任为辽阳行省左丞相。他籴粟供给京师，处置有方，从不扰害百姓。

　　至正十七年五月，召太平回朝任中书左丞相。这时毛贵占据山东，由河间进逼京师，朝廷内外惊骇异常，有人提出迁都，附和者异口同声。太平竭力反对，起用同知枢密院事刘哈剌不花于彰德，领兵抗击，大败毛贵军，京城得以安然无事。与此同时，浙西义军张士诚降，晋、冀、关陕一带，察罕铁木儿屡奏捷报，京城人心一致，有中兴之望。

　　太平提出，对于为国捐躯的忠节之臣，虽原为一般平民也应加赠谥号，有官者其子孙承袭为官。这些措置尤使人感动。当时右丞相搠思监的家人造伪钞事被查出，刑部欲逮捕搠思监。太平竭力为之辩解说：“堂堂宰相怎会干这等事，四海闻之，于国体有损。”搠思监终被弹劾罢官，太平将自己的俸禄分些给他养家饣胡口。

　　二皇后奇氏与皇太子策划，逼迫顺帝让位给皇太子。派宦官资正院使朴不花去示意于太平，太平默不做声。皇后又召太平至宫中，设宴敬酒，重申前意，太平仍模棱两可。这时，皇太子欲把顺帝身边的臣僚都赶走，又令监察御史弹劾顺帝最亲近的御史中丞秃鲁铁木儿，但还未及劾奏，这位御史中丞被调任他官。皇太子怀疑是太平儿子也先忽都泄露其事，更加决心要夺取太平权柄。知枢密院事纽的该知道后叹息说“：好人是国家的纲纪，如果除掉他，治国安邦将依靠何人？”他多次提醒顺帝，这才使皇太子的意图未能实现。纽的该死后，皇太子令监察御史买住、桑哥失理弹劾受太平提拔重用的左丞成遵、参政赵中等人，将二人下狱致死。太平知大势不可挽救，多次称病辞职。至正二十年二月，拜为太保，在家养病。台臣们认为，当此国家危艰之时，正需要贤才来执政济世，太平应以太保兼为宰相。顺帝不听从。

　　阳翟王阿鲁辉铁木儿在北边叛乱，逼进上都，皇太子奏请派太平去留守上都，实际上是要置他于死地。太平去了。同知太常院事脱欢，原为也先忽都的部将，听说阳翟王将至，率兵去把他生擒回来，太平把他送到朝廷，北边得以安宁，但太平并不以为是他自己功劳。

　　不久，诏拜太傅，赐田若干顷，使他回归奉元。顺帝要任伯撒里为丞相，伯撒里推辞说：“臣老了，不能胜任丞相之职，若陛下一定命我为相，那非得太平同事不可。”于是密令伯撒里留太平于京都。这时太平已启程赴奉元，行至沙井，闻皇帝有命留他，便不再前行了。皇太子深恶太平去而复留，于至正二十三年令御史大夫普化，弹劾太平故意违背圣意，当治其罪，并下令扣压留任命令和赏赐物品，令他到陕西以西的地方去居住。因搠思监的诬告，又把他安置于土蕃，不久，朝廷遣使者去逼太平自杀。太平至东胜，赋诗一篇，自杀，年六十三岁。至元二十七年，监察御史为他伸冤，请加褒赠。

　　其子也先忽都，名均，字公秉，太平为宰期间，也先忽都也多为朝廷效力，但终为搠思监陷害而死，年四十四岁，有诗集十卷。
铁木儿塔识传
　　铁木儿塔识，字九龄，康国王脱脱之子。其人气度宏伟，入国子学学习，聪颖过人。文宗初年(1328)，由同知都护府事升为礼部尚书，进参议中书省事，升陕西行御史台侍御史，但留京任奎章阁侍书学士，后出任大都留守，不久委任为同知枢密院事。后至元六年(1340)拜中书右丞，至正元年(1341)升中书平章政事。

　　伯颜罢相之后，政务多有所改进，铁木儿塔识尽心竭力地筹划。皇帝常到宣文阁向铁木儿塔识询问政事和治国方略，总是谈到深夜。至正三年，铁木儿塔识认为，祭祀天地之后，必有实惠于民，这样才顺天意，于是朝廷决定减半征收第二年百姓田赋。岭北地方寒冷，不能种庄稼，每年都是官府用盐换取富民的粮食运往北部边疆，这样人民虽多少得些利益，但官府则需要出大量食盐。铁木儿塔识则请求将输送到京师的米粟，分出一百万斛储于和林以备不时之需。日本商人百余人在海上遇风漂至高丽，高丽掠夺其货物，上表元朝，请求将日本人没为奴隶。铁木儿塔识坚持不可，他说“：天子要一视同仁，岂能乘人之险而图利，应发给他们路费，让他们回国。”过后，日本上表向元朝称谢。忽有日本僧人报告说，他们国家派人来刺探中国国事。铁木儿塔识说“：刺探在敌国之间是固有的事，今四海一家，刺探别人干什么呢？如果真有人刺探，正可让他亲眼看看中国之盛，回去报告国王，使日本向往和学习中国文化。”两浙、福建盐产量日增，而盐课更亏，江浙行省请求减少课额，铁木儿塔识奏请每年减征十三万引。

　　至正五年，拜御史大夫。他讲求稳重，顾大体，不以苛求、烦扰来树立自己的声威。他建议：“近年来大臣获罪，重者灭族，轻者没其妻子儿女为奴。祖宗圣训：父子有罪不相株连。请废除灭族及没妻子为奴之法。”朝廷采纳并定为成法。近畿饥民争赴京城乞食，铁木儿塔识奏请官府用罚贪赃犯的钱来卖米万石，交给近郊寺观为饥民施粥，所活者不可胜计。一年后，调任平章政事，且位列第一。皇帝巡视外省时，他留镇大都。按旧法：百姓向官仓买粮，因方式不同，价格亦不同，贪民从中谋利。铁木儿塔识请发米二十万石，遣官于市上售卖，五十文得米一升，使奸邪之人不能从中渔利。

　　至正七年，丞相缺人，顺帝召铁木儿塔识面谕道：“你先祖为我朝效力，成绩卓著，你能承继你祖上的职位，今命你为左丞相。”铁木儿塔识叩头辞谢，顺帝不允，只得受命。受命后，整顿朝廷纲纪，建立朝廷内外官员调剂之法：朝廷官员外出任职者，许面辞皇帝，听取皇帝的教训，责成政有实效；各州郡官吏贤能者，可依次提拔到朝廷任职。他将每年海运到京师的粮食，分出四十万石置于沿河各仓，以备荒年之需。原先规定，僧侣与一般平民都要为官府服劳役。中间有变化，僧侣不服役。现在又恢复原来的规定。孔子的后裔封为“衍圣公”，官阶为三品，铁木儿塔识奏请升为二品。他每年两次去国子学鼓励诸生学习。中书省惯例，用老臣参议大政方针，但已久不实行，铁木儿塔识请求恢复旧例，并起用腆合、张元朴等四人为议事平章。这一制度行之不到半年，朝廷救偏补弊之政逐渐兴起，大家都为之高兴。随皇帝到上京回来，入政事堂刚一日，忽然病卒，年四十六岁。赠开诚济美同德翊运功臣、太师、中书右丞相，追封冀宁王，谥“文忠”。

　　铁木儿塔识天性忠义，学术端正，对宋代程颐、程颢的著作深有研究。顺帝曾问他治国以何者为先，他回答说：“效法祖宗。”顺帝又说：“王文统是奇才，朕恨不得有这样的人。”他回答说“：世祖有尧、舜天资，王文统不劝皇帝实行以仁义治天下的王道，而崇尚以武力、权势和刑法治天下的霸道，急功近利，是世祖之罪人。如果今天有王文统这样的人，正应该疏远他，哪能任用他。”他重视征用隐士，认为应该优待提拔。修辽、金、宋三史，铁木儿塔识为总裁官，尽了他的努力，促使“三史”相继纂成。
达识帖睦迩传
　　达识帖睦迩，字九成，幼与其兄铁木儿塔识都入国子学学习，读经史，尤好读书。初因出身于官宦之家而补官，任太府监提点，后升为治书侍御史，由于进谏违背了皇帝的旨意被罢官。其后任枢密院同知，又升为中书右丞、翰林承旨、大司农。至正七年(1347)，出朝任江浙行省平章政事。八年，又入朝为大司农。九年，任湖广行省平章政事。沅州、靖州、柳州、桂阳等路的少数民族反元朝统治，朝廷认为山地险阻，下诏招安。达识帖睦迩主张分而治之，分为三部：一为静江，一为沅、靖，一为柳、桂，以左右丞、参政分别镇守其地。罢靖州路总管府，改设靖州军民安抚司，设万户府，增兵戍守。朝廷采纳他的意见。不久，这些少数民族都归顺。达识帖睦迩被召回京再任大司农。

　　至正十一年，台州方国珍在海上起义反元。达识帖睦迩奉诏与江浙行省参知政事樊执敬一同去招安。十二年，河南人民也掀起反元斗争，拜达识帖睦迩为河南行省平章政事。到任后赶修城池，领军防御，义军不敢轻易入境。后调任淮南行省平章政事。十五年入京为中书平章政事。当时中书省政务多被一班官吏压着不办，达识帖睦迩到任后责令分头办理。出任江浙行省左丞相，不久又兼任知行枢密院事，授权他自行处理一切事务。江淮地区人民的反元烽火日盛，南北交通阻隔。达识帖睦迩专权一方，而又用人不当，贿赂公行，卖官鬻爵。批评者议论纷纷，所管领的州郡相继为义军占领，他却全然不放在心上。

　　至正十六年二月，张士诚攻下平江。七月进逼杭州，达识帖睦迩逃往富阳，直到苗军元帅杨完者从嘉兴来击败张士诚，他才回到杭城。早先，达识帖睦迩任命杨完者为海北宣慰使都元帅，不久又升他为江浙行省参政，现在又升为左丞。杨完者所领导的苗军素无纪律，肆意抢劫，达识帖睦迩正要依靠杨完者，所以对苗军的不法行为不敢禁止，杨完者更加骄矜而不可控制了。

　　至正十七年，张士诚进攻嘉兴，多次为杨完者所败。士诚遣蛮子海牙致书诈降。蛮子海牙原是元朝南行御史台御史中丞，在采石为大明军所败，投向张士诚，故士诚派他诈降。杨完者准备接受士诚的投降，达识帖睦迩不同意，经完者再三劝说便答应了。士诚开始要王爵，达识帖睦迩不许。士诚又要求为三公(按三公为太尉、司徒、司空，均为军政最高长官)，达识帖睦迩说“：三公非地方官吏所能授与的，今我虽有权处理一切事务，但也不敢专断独行。”完者又加劝说，达识帖睦迩对张士诚投降内心已感庆幸，又恐违反完者的意愿，于是授张士诚为太尉，其弟张士德为淮南行省平章政事，士信为同知行枢密院事，其他人也授有官职。后来张士德为大明军所擒。达识帖睦迩又升士信为淮南行省平章政事。张士诚虽降，而其城池、府库、军械、兵卒、钱粮仍为他所据有。朝廷认为达识帖睦迩招安张士诚有功，诏令加他为太尉。

　　反元义军攻克徽州、建德，多次挫败杨完者的苗军。士诚一直想除掉完者。完者强娶平章政事庆童女为妻，达识帖睦迩虽主其婚，但内心对杨非常厌恶，暗中与张士诚定计除掉杨完者。扬言令士诚出兵去收复建德，实际是袭击驻扎在杭城北的完者。完者没有防备，被围，苗军溃，杨完者与其弟伯颜皆自杀。其后将此事上报于朝廷，朝廷赠完者为潭国忠愍公，伯颜为衡国忠烈公。完者死后，张士诚占据杭州。至正十九年，朝廷授士信为江浙行省平章政事。士信大量征发浙西诸郡百姓建筑杭州城。在此之前，海道航运已很久不通，朝廷遣使征粮，士诚运米十余万石至京师。江浙方面的军政大权，都为张氏兄弟所有，达识帖睦迩徒有虚名。

　　不久，张士诚令其部属歌颂他的功德，一定要朝廷授与他王爵。达识帖睦迩对其左右说：“我奉朝之命居此，只是靠口舌来驾驭他们，今张氏再要王爵，朝廷虽然无力，但受不到他的威胁，而我若违反他的意愿，则立刻受害，只有忍耻含垢来屈从于他。”于是上书朝廷，虽再二再三，廷臣始终未报告皇帝。士诚便自立为吴王，在平江建宫室，设官属。

　　当时答兰帖木儿为江浙行省右丞，真保为左右司郎中，二人谄媚张士诚，挑拨张士诚与达识帖睦迩的关系，使二人有不相容之势。至正二十四年，张士信指使王晟当面斥责达识帖睦迩的过失，强迫他自陈老病辞官，又称：“丞相之职非士信不可。”士信向达识帖睦迩逼取符印，自任江浙行省左丞相，将达识帖睦迩迁到嘉兴居住。朝廷闻知，也就任命张士信为江浙行省左丞相。

　　达识帖睦迩到嘉兴后，张士信把他严密地监禁起来。达识帖睦迩毫不在意，每天与妻妾饮酒作乐。士诚令官府衙门的公文都称“吴王令旨”，又暗示江浙行台向朝廷奏请实授他为吴王。行台御史大夫普化帖木儿不听从。张氏兄弟监禁了达识帖睦迩后，立即派人去绍兴向普化帖木儿索取行台印章。普化帖木儿声色俱厉地说：“我头可断，印不可给。”又强迫他登船，他说：“我可杀而不可辱！”从容沐浴更衣，与妻子诀别赋诗二章，服药自杀。数日后，达识帖睦迩闻普化帖木儿自尽，仰天叹息道：“大夫且死，我不死何为！”也饮药自杀。士诚使人载其灵柩及妻子儿女北返京师。
太不花传
　　太不花，姓弘吉剌氏，其家族世代为外戚，故官最显贵。太不花为人沉着、宽厚，因出身于官宦之家而入宫授职，历任云南行省右丞、通政使、上都留守、辽阳行省平章政事。至正八年(1348)，太平为丞相，力荐太不花给朝廷重用，于是召入朝任中书平章政事。至正九年，罢太平丞相，脱脱复为丞相，太不花因依附于脱脱而欲谋害太平，大家对他不满。

　　至正十二年，河南人民起义反元，知枢密院事老章无力镇压，朝廷拜太不花为河南行省平章政事，加太尉衔，领兵去代替老章。不到一月，他镇压了南阳、汝宁、唐州、随州等地义军，又攻占安陆、德安等路，声威大振。十四年，脱脱以太师、右丞相之职，总领大军征高邮，但不久被削夺兵权，而升太不花为河南行省左丞相，与太尉月阔察儿、枢密知院雪雪共同代领全国大军；山东、河北诸军则由太不花调遣。太不花因军队缺粮，不听朝廷命令，军士又往往劫掠百姓，深为民患。至正十五年，监察御史也里忽都等弹劾其居功骄傲、虐害人民之罪。天子下诏尽夺其职，使率领火赤温，随平章政事答失八都鲁征讨。但很快复拜湖广行省左丞相，节制湖广、荆襄诸军，招安或捕获沔阳、湖广等处起义人民。

　　朝廷复拜太平为中书左丞相。太不花内心不服，叹息道：“我不负朝廷，而朝廷负我。太平是汉人，再让他入中书省掌权，享受安乐，反让我勤苦在外。”元官军攻击义军，义军暂退，元军诸将都要求乘胜渡过长江，而太不花反以蓄精养锐为由，强制部队后退。其后，起义军直攻汴梁，汴梁守臣请求援救，遣使十次至太不花处，太不花虽答应援救汴梁，但依然是按兵不进。这时，睢州、亳州、太康均为起义军所有，边警日急。有人问他：“贼旦夕即至，丞相不进兵为何？”太不花大声说道“：我在，何等小寇敢犯边境，你们不必多言，我自有神机妙算。”他纵兵四处抢劫，百里之内，荡然无遗。随后又率军渡过黄河，声称要取曹州、濮州，却屯军于彰德、卫辉。曹、濮方面的起义军进攻晋、冀，占据大同，其势不可阻挡。朝廷深为忧虑，两次遣重臣去令太不花出兵抵御，并告诉他用兵方略，而太不花满不在乎。这时，太不花之子寿童以同知枢密院事之职领兵征讨山东，久而无功，但对朝廷都态度傲慢，顺帝更加憎恶。

　　至正十八年，山东义军进逼京畿，朝廷诏拜太不花为中书右丞相，领兵进攻山东。太不花在大军渡过黄河后上书朝廷说：“贼势很强，军行应以粮饷为先。昔汉代韩信行军，萧何运粮。现在是丞相太平筹划一切，如果太平亲自运送军粮，事情就好办些，否则我军不能进。”其含意是怨恨太平，想把他诓到军中来害死。这时参知政事卜颜帖木儿、张晋等巡察山东，二人弹劾寿童不进兵。太不花来山东后借口军粮未运来，将二人断然遣回朝廷。知枢密院事完者帖木儿为右丞时，曾弹劾太不花之不法行为，太不花记恨于心，以失误专制之罪名，擅自更改完者帖木儿的官职，把他召到军欲杀害他。这些事朝廷知道后，众皆哗然。太平与太不花素来不和，现见太不花有书上奏，以为是要害他自己，便唆使监察御史迷只儿海等，弹劾太不花抗拒朝廷不肯出兵镇压义军之罪，他自己也面向顺帝极力说太不花的不是。于是，顺帝下诏削太不花官爵，夺其兵权，要把他软禁于盖州，由知枢密院事悟良哈台总领全国兵马。

　　太不花听说朝廷有诏要削夺他的官爵兵权，连夜到刘哈剌不花那里求救。刘哈剌不花原是太不花的部将，因镇压起义军有功而拜为淮南省平章政事，领兵屯驻保定。他弄清太不花来意后说道“：丞相是国家柱石，对国家有大功大劳，天子决不会害丞相，必是有谗言离间你和天子。我应当去见天子，丞相毋忧。”哈剌不花到京师首先见太平，太平问他来干什么，刘哈剌不花如实以告。太平说“：太不花大逆不道，今诏书已下，尔还敢胡言乱语吗？若不谨慎行事，你也将身受其祸。”刘哈剌不花听太平如此说，不敢再说什么了。太平估计太不花必在刘哈剌不花那里，因对他说。”你能把太不花弄来，我可以带你去见皇上，你的功不小。”刘哈剌不花答应了。太平把刘哈剌不花引见顺帝，帝赏赐他许多东西。原先，刘哈剌不花为太不花部将时，与倪晦同为幕僚，太不花每次委任倪晦，而刘哈剌不花提出的计策却多不被采纳，心怀怨恨。到这时，知太不花的事不可挽救了，回去将太不花父子绑送京师，在途中就将他们处决了。
察罕帖木儿传
　　察罕帖木儿字廷瑞，祖籍北庭。曾祖阔阔台在元初随大军征取河南。其祖父乃蛮台、父阿鲁温都定居颍州沈丘，因以河南为籍贯。察罕帖木儿自幼好学，有大志。

　　至正十一年(1341)红巾军在汝宁和颍州起义反元，攻下江淮诸郡，屡败元军。十二年察罕帖木儿在沈丘募兵数百人与信阳罗山人李思齐合兵谋取罗山。朝廷授他为中顺大夫、汝宁府达鲁花赤，部队增为万余人，驻守沈丘。

　　十五年红巾军势力弥漫于邓、许、嵩、洛一带。察罕帖木儿大败义军，因功授职为刑部侍郎。不久，义军三十万攻汴京以西，袭击中牟。察罕帖木儿屯军中牟，严阵以待，败义军，军声大振。因功升中书兵部尚书。十六年义军攻陷陕州，占据肴殳陵、函谷关，打算向陕西、山西推进。知枢密院事答失八都鲁调察罕帖木儿与李思齐率军堵截。察罕帖木儿攻克肴殳陵，义军固守陕州，两军相峙。后义军渡过黄河，攻陷平陆和安邑，转战于山西南部。察罕帖木儿率元军与义军周旋数月，迫使义军转战他处，因功加中奉大夫、佥河北行枢密院事。十七年义军出襄樊，陷商州、攻武关，直趋长安。然后又分兵攻取同州、华州，陕西中部所谓“三辅”地区大为震动，陕西行省告急。察罕帖木儿率大军入潼关与义军大战。义军转入南山，进军兴元路。朝廷因收复关陕有功而授察罕帖木儿资善大夫、陕西行省左丞。不久，义军又从巴蜀攻陷秦陇，占领巩昌，欲进军凤翔。察罕帖木儿自率骑兵与义军血战，义军受挫，关中全为元军收复。

　　至正十八年(1358)，山东义军分兵进逼京都，朝廷恐慌，征调四方元军来保卫，令察罕帖木儿屯兵涿州。察罕帖木儿留一部分元军分守清湫、义谷、潼关、南山口诸地，自己领精锐士卒赶赴涿州。这时义军声势大张，曹州、濮州一带义军分道越过太行山，活跃于山西、河北一带，攻占云中、雁门、代郡，烽火数千里，向南推进。察罕帖木儿伏兵于南山，自领重兵屯驻闻喜、绛阳，与南下义军大战。以后又分兵屯守碗子城、上党、吾儿谷、并州、井陉口，以堵塞太行山的通道。义军多次进攻失利。察罕帖木儿又因功进升陕西行省右丞兼陕西行台侍御史、同知河南行枢密院事。皇帝诏令他守御关陕、晋、冀，可自行处理汉、沔、荆襄军职外的事务。察罕帖木儿以练兵务农、平定四方为己任。

　　这一年，安丰红巾军刘福通攻下汴梁，修宫室建为国都，巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海以至甘肃各路义军起而响应，相互连结。察罕帖木儿督军北堵义军于太行，南守巩县、洛阳，自将中军屯驻沔池。守覃怀部将周全叛，投向义军，与义军合兵围攻洛阳。察罕帖木儿一面下令洛阳元军严守，一面自己率兵从新安支援。义军久攻洛阳不下，撤走，察罕帖木儿因守住了洛阳而拜官为陕西行省平章政事，兼任同知行枢密院事。

　　至正十九年(1359)，察罕帖木儿企图收复汴梁。五月大军屯驻于虎牢关，先遣军南出汴南，占据归德府、陈州、亳州、上蔡，北出汴东，沿黄河而下，占领曹州以南之黄陵渡。又令陕西元军出函关，过虎牢；山西元军出太行，渡黄河，共会兵于汴梁城下，先夺取城郊。察罕帖木儿率军屯驻杏花营。双方从五月一直战到八月，义军粮缺，元军各分门围攻。刘福通以百骑护其宋国国主韩林儿由东门突围而去。不到十天河南平定。察罕帖木儿又以功拜河南行省平章政事，兼知河南行枢密院事、陕西行台御史中丞。察罕帖木儿平定中原后，又分兵镇守关陕、荆襄、河洛、江淮，而以重兵屯驻太行，修缮车船兵甲，务农积谷，训练士卒，准备再收复山东。

　　至正二十一年(1361)六月，察罕帖木儿闻山东义军内部不和，而济宁元军田丰部却投降义军，乃火速自陕抵洛，大会诸将，商议出兵日期。会后发并州军出井陉，辽、沁军出邯郸，泽、潞军出磁州，怀、卫军出白马，汴、洛军水陆俱下，分道并进。察罕帖木儿自率铁骑渡孟津，越过覃怀，向东进发，收复冠州、东昌。八月，师至盐河。遣其子扩廓帖木儿及诸将，以精兵五万进攻东平，两战两捷，斩首万余级，直抵城下。田丰及王士诚皆降，元军收复东平、济宁。这时大军还未渡河，义军聚于济南，两军在齐河、禹城对峙。察罕帖木儿分兵取小道绕敌后方，南攻泰安，进逼益都，北攻济阳、章丘，中路夺取沿海诸郡，自领大军渡黄河，与义军战于分齐，大败义军，进逼济南城。齐河、禹城相继投降，南路诸军亦告捷。接着元军又败益都义军于好石桥，东至海滨，郡县闻风而降。察罕帖木儿围攻济南三月才下。朝廷拜为中书平章政事，知河南、山东行枢密院事，仍兼陕西行台中丞。其后率军围益都，环城列营凡数十，大量修造攻城器械。城中义军顽强抵抗。到二十二年(1362)，山东除益都外，其余均为元军占领。是年六月，田丰、王士诚暗中与义军连结，图谋叛元。察罕帖木儿闻知，不顾别人劝阻，带轻骑十一人先后至王信及田丰营，希望能说服他们。不幸为王士诚杀害。朝廷闻之无不恸哭。诏赠推诚定远宣忠亮节功臣、开府仪同三司、上柱国、河南行省左丞相，追封忠襄王、谥“献武”。后又改赠宣忠兴运弘仁效节功臣，追封颍川王，改谥“忠襄”，食邑沈丘县，立祠每年祭祀。追封其父阿鲁温为汝阳王，后又进封为梁王。
扩廓帖木儿传
　　扩廓帖木儿，原名王保保，察罕帖木儿之甥，自幼为其舅父抚养并收为义子。察罕帖木儿死后，朝廷起用扩廓帖木儿，拜为银青荣禄大夫、太尉、中书平章政事、知枢密院事、皇太子詹事，承袭其义父之职。

　　扩廓帖木儿掌握兵权后，加强对益都的围攻。守城起义军田丰、王士诚等竭力坚守。至正二十二年(1362)十一月，元朝官军从城外挖地道攻入城内，城破，守城起义军陈猱头被俘，田丰、王士诚战死。扩廓帖木儿乘胜遣关保夺取莒州，山东的反元斗争至此被镇压下去。这时，从东部淄川、沂州到西部的关陕都平静无事。扩廓帖木儿驻兵于汴京、洛阳一线，朝廷安危全依赖于他。孛罗帖木儿自察罕帖木儿死后，多次兴兵争夺晋、冀一带地方，顺帝虽多次诏谕和解，而两家仇怨日深。

　　至正二十三年，御史大夫老的沙与知枢密院事秃坚帖木儿得罪了皇太子，皇太子要杀他们，二人奔于大同，受孛罗帖木儿的保护。老的沙是顺帝的母舅，多次劝太子宽容，但皇太子不从。顺帝亦无可奈何，只得秘密传旨孛罗帖木儿将老的沙周密地隐藏起来不露行迹。丞相搠思监、宦官朴不花都是依附于皇太子的，因而他们要追查老的沙等。当时皇太子正依靠重用扩廓帖木儿，而扩廓帖木儿正在太原与孛罗帖木儿兵戎相见，势均力敌，不能和解。

　　至正二十四年，搠思监、朴不花诬告孛罗帖木儿、老的沙图谋不轨，皇太子大怒不已。三月，天子不得不多次下诏宣布孛罗帖木儿罪状，削其官职，夺其兵权。孛罗帖木儿不肯服从，遣兵进逼京师，声称必须逮捕搠思监和朴不花才退兵。天子不得已只得交出此二人，此事在《搠思监传》、《孛罗帖木儿传》中有记载。七月，孛罗帖木儿又与老的沙联合秃坚帖木儿所部军队一同进犯京师。扩廓帖木儿遣部将白锁住以万骑保卫京师，屯驻于龙虎台，战不利，奉皇太子奔走太原。孛罗帖木儿占有京师，自为宰相。白锁住领兵二万屯驻渔阳为皇太子声援。

　　至正二十五年，扩廓帖木儿攻取大同。皇太子催促他大举征讨叛逆孛罗帖木儿，同时令丞相也速领兵屯驻京师东边，令魏、辽、齐、吴、豫、豳诸王兵屯驻京师西边，自己率扩廓帖木儿由中路直指京师。不久，孛罗帖木儿为顺帝诛杀。帝诏白锁住所部军队守京城，召太子还京，由扩廓帖木儿扈从入朝。九月，诏拜伯撒里为右丞相，扩廓帖木儿为左丞相。伯撒里是历朝老臣，而扩廓帖木儿是新起的晚生，二人并为宰相。仅两月，扩廓帖木儿请求南还视师。

　　这时，中原虽尚无事，而江淮、川蜀均为反元起义军所有。皇太子多次请求出朝督师镇压人民起义，顺帝有些为难，乃封扩廓帖木儿为河南王，使代替皇太子总领天下兵马。扩廓帖木儿的势力从此强大起来，以孙翥、赵恒为主谋。二十六年二月，扩廓帖木儿自京师还至河南，本应在父母墓旁守丧，其左右都劝他说，受天子之命出师，不可中止。于是再北渡黄河，屯驻怀庆，后移防彰德。原先，李思齐与察罕帖木儿一同起兵镇压反元义军，在朝廷爵位相等。现在扩廓帖木儿总揽兵权，李思齐内心不服。张良弼首先拒绝接受扩廓帖木儿的命令，孔兴、脱列伯等都自恃有功，各怀异心，要求另为一军，不受扩廓帖木儿统属。彼此互不团结，相互仇视。扩廓帖儿遣关保、虎林赤领兵向西进攻鹿台的张良弼，李思齐与张良弼联合抵抗，交战不休。

　　扩廓帖木儿受命南征之初，却退居于彰德，用兵于陕西，把天子之命置之脑后。朝廷因而怀疑他另有所图。皇太子之奔于太原，是想仿效唐肃宗在灵武自即皇位的前例，而扩廓帖木儿与孛兰奚等却不拥戴皇太子即位。回到京师后，皇后奇氏传旨令扩廓帖木儿以重兵拥皇太子入城，想借此以胁迫顺帝让位给皇太子。扩廓帖木儿深知皇后的用意，将皇太子送至离京城三十里的地方就将军队遣回。因此皇太子心怀不满，多次催他出师江淮。扩廓帖木儿先后遣弟脱因帖木儿及部将完哲、貊高领兵往山东。其在陕西方面与李思齐、张良弼的战争互有胜负，还在持续进行。顺帝下诏和解，扩廓帖木儿反而杀死去送诏书的使臣天下奴等。扩廓帖木儿跋扈之势已显然可见。

　　至正二十七年八月，顺帝下诏命皇太子亲自总领全国兵马出征，分命扩廓帖木儿出潼关向东去肃清江淮，李思齐自凤翔出兵进取川蜀，秃鲁与张良弼、孔兴、脱列伯等进攻襄樊，王信固守山东。诏书虽下，而皇太子按兵不动。因扩廓帖木儿对朝廷命令拒不接受，于是貊高、关保等皆背弃扩廓帖木儿。关保自察罕帖木儿起兵以来即为将，勇冠诸军，功最高。貊高善于用兵，尤为察罕帖木儿所信任。现在，两人见扩廓帖木儿有不忠于朝廷之心，故皆背弃，并列举其罪状上报朝廷，举兵共讨之。皇太子用沙蓝答儿、帖林沙、伯颜帖木儿、李国凤等人之计，设立抚军院总制全国军马，专门对付扩廓帖木儿。因貊高能倡尽忠朝廷的大义，故赐其号为“忠义功臣”。

　　十月，顺帝诏令扩廓帖木儿为太傅、中书左丞相，仍为河南王，以汝州为食邑，与其弟脱因帖木儿同居河南府。而河南府原为梁王食邑，令其从行官属全部还朝。凡扩廓帖木儿所统领诸军，在帐前者由白锁住、虎林赤率领，在河南者归李克彝统领，在山东者由也速统领，在山西者归沙蓝答儿领导，在河北者属貊高统领，分散其兵权。扩廓帖木儿受诏之后，退军屯驻泽州。又诏令秃鲁与李思齐、张良弼、孔兴、脱列伯领兵东征起义军。

　　至元二十八年，朝廷命左丞孙景益视察太原，令关保屯兵驻守。扩廓帖木儿立即遣兵占据太原，杀尽朝廷所置官吏。皇太子命魏赛因不花及关保领兵与李思齐、张良弼诸军夹攻泽州。同时天子又诏令削夺扩廓帖木儿爵邑，令诸军共讨，对其将士除孙翥、赵恒不赦外，其余一律免罪。二月，扩廓帖木儿退守平阳，关保占据泽、潞二州，与貊高军会合。至此时，李思齐、张良弼、孔兴、脱列伯与扩廓帖木儿相持已久。朱元璋的大明兵已打到河南，思齐、良弼均遣使去对扩廓帖木儿说，他们出师进攻并非本意。于是双方停战。七月，貊高、关保进攻平阳，士气振奋，扩廓帖木儿士气低落，或是不应战，或略战即退。一日，扩廓帖木儿探知貊高分军攻祁县，便立即乘机夜袭，大败貊、关军，貊高、关保均被擒。朝廷闻貊、关军败，立即撤消抚军院，帖林沙、伯颜帖木儿、李国凤等均以误国罪而罢其官。扩廓帖木儿也上疏申述自己对朝廷一片忠诚之心。顺帝有所悔悟，下诏洗雪以前所宣布扩廓帖木儿的罪过。

　　朱元璋的义军已占有山东及中原地区。至正二十八年闰七月，顺帝下诏恢复扩廓帖木儿仍为河南王、太傅、中书左丞相，孙翥、赵恒也都复职。令他们从河北出兵南下，进攻河南大明义军；也速进兵山东，秃鲁出兵潼关，李思齐出兵七盘、金州、商州，以图恢复汴梁、洛阳。不久，也速兵被义军击溃，秃鲁、李思齐一直按兵不动，扩廓帖木儿自平阳退守太原，再不敢向南进军。元朝大势已去，大明兵迫近京都，顺帝北逃，元朝灭亡。大明兵至太原，扩廓帖木儿弃城逃往甘肃。
答失八都鲁传
　　答失八都鲁，南加台之子，曾祖纽瞞，祖父也速答儿。答失八都鲁世袭万户，镇守罗罗宣慰司。土人反抗，答失八都鲁镇压有功，四川省荐举为船桥万户。出征云南，升大理宣慰司都元帅。

　　至正十一年(1351)，特委任答失八都鲁为四川行省参知政事，发本部探马赤军三千随平章咬住镇压荆襄人民起义。九月，进抵安平站。咬住平江陵后，答失八都鲁请求自己率兵攻襄阳。十二年进抵荆门。这时，起义军有十万，官军只有三千余人。答失八都鲁用宋廷杰之计，招募襄阳逃避战乱的官吏及土豪，得兵丁二万，编组为伍。行至蛮河，义军扼守要害，答失八都鲁令屈万户率奇兵抄小路绕义军后方，前后夹攻，义军大败。元军追至襄阳城南，大战，擒义军将官三十人。义军守城不出。

　　答失八都鲁观察襄阳的地势，分其军为内外两部分。内列八翼以包围襄城，外置八营，屯驻于岘山、楚山以截断援军，自己率中军四千占据虎头山以俯瞰城中动静。任随征者李复为南漳县令，黎可举为宜城县令，令他们安抚百姓，供应军粮。城中居民因受围日久，一天半夜有二人从城上缒下来向围城元军报告了城内虚实，表示愿为内应。答失八都鲁与二人约定五月初一四更攻城。到时，这二人从城上垂绳下来以引导官军，先登城者近千人。义军有战船百余艘集中在城北，答失八都鲁募习于水性的人潜入水中凿穿船底。天将明，城被攻破，义军在城内巷战不利，欲乘船退走，船被破坏，皆不幸淹死水中。义军将领王权率领千骑西走，遇伏击而被擒。答失八都鲁因平襄阳有功而加资善大夫，赐上尊及黄金束带，任命其弟识里木为襄阳达鲁花赤，子孛罗帖木儿为云南省理问。起义军进攻荆门、安陆、沔阳，均为答失八都鲁所败。朝廷诏令再给答失八都鲁兵五千，令乌撒乌蒙元帅成都不花由他调遣。

　　至正十三年，答失八都鲁平定青山、荆门诸寨。九月，平定均州、房州、谷城，攻下武当山寨数十座，俘义军将领杜将军。十二月，攻峡州，破赵明远之木驴寨。因功升四川行省右丞，赐金腰带。

　　十四年正月，攻克峡州。三月，升四川行省平章政事，兼知行枢密院事，统领荆襄诸军。五月，命玉枢虎儿吐华代替答失八都鲁镇守中兴、荆门，答失八都鲁则领兵赴汝宁。十月，诏答失八都鲁与太不花会军讨安丰。同月，克服苗军所据之郑、钧、许三州。十二月，克复河阴、巩县。

　　十五年，命答失八都鲁管领太不花所属之诸王藩将兵马，有权处理各项事务。六月，拜河南行省平章政事，领军进至许州之长葛，为起义军刘福通所败，将士溃散。九月，屯驻中牟，收集逃散兵卒，进行屯种。义军来劫营，掠夺其辎重，答失八都鲁与孛罗帖木儿失去联络，幸刘哈剌不花来救援，大破义军，救回孛罗帖木儿。然后驻汴梁东南之青..。十二月在太康战胜义军，进围亳州，义军宋小明王逃走。

　　十六年，加答失八都鲁为金紫光禄大夫。三月，朝廷差脱欢知院来督兵，答失八都鲁父子亲与刘福通对敌，战斗从巳时一直打到酉时，答失八都鲁被义军射中坠马，幸孛罗帖木儿赶来救起，直到夜三更才步行回到营中。十月，移驻陈留。十一月，进攻夹河义军刘福通寨。十二月十五日元官军至高柴店，离太康三十里。十六日黎明与义军大战，从寅时战到巳时，太康城陷，义军张敏、孙韩二将军等九人被俘，丞相王、罗二人战死，太康为元军所有，答失八都鲁因功，朝廷封他三世为王，拜他为河南行省左丞相，仍兼知行枢密院事，守御汴梁，其弟识里木为云南行省左丞，子孛罗帖木儿为四川行省左丞，其他将校僚属各有赏爵。

　　至正十七年三月，诏答失八都鲁回京师，加开府仪同三司、太尉、四川行省左丞相。九月，答失八都鲁攻取观城、东明、长垣三县。十月，朝廷派知院达理麻失理来援助答失八都鲁，他们分兵攻雷泽、濮州。达理麻失理为义军刘福通所杀，达理麻失理诸军皆被击溃。答失八都鲁抵抗不住义军的进攻，退驻于石村。朝廷颇怀疑他是玩忽职守，失去战机，便不断派使者去督战。义军探悉元军内部不和，诈称与答失八都鲁和好，并将通好书信丢在道路上，让朝廷使者拾去报告皇帝。答失八都鲁知道这些事后于十二月某日忧愤而死。
庆童传
　　庆童字明德，姓康里氏。祖父明里帖木儿、父斡罗思，皆封益国公。庆童因是功臣子孙，从仁宗朝起就授官职，历任大宗正府掌判、上都留守、江西河南二行省平章政事、太府卿，再任上都留守，出任辽阳行省平章政事。在辽任职期间，为政宽厚，深得辽人赞誉。

　　至正十年(1350)，调任江浙行省平章政事。当时太平日久，庆童颇沉醉于酒色之中，对于一些有才能的人排斥不用，曾一时不受人们称赞。至正十一年，汝州、颍州一带人民掀起反元斗争，蔓延于江浙，江东之饶州、信州、徽州、宣城、铅山、广德，浙西之常州、湖州、建德均为起义军占领。庆童派遣文武官员分别至各地督师镇压，不久相继收复被起义军占领的州郡。他令各州郡长官，对于与起义军有牵连者都不问罪，招徕流离人民，使他们安于本业，官府发粟赈济饥民。省会在战乱中被毁，在旧址上重建新城，募贫民为工役，官府付给工钱。杭州人民赖以存活者尤多。

　　至正十四年，脱脱以太师、右丞相之职统大军南征，其一切衣甲粮草等军需物资，全由江浙供给。庆童规划措置有方，水陆运输，千里相望，朝廷有赖于他。十五年亳、常州之无锡人民起义反元，众人都主张派重兵去镇压，而庆童则认为：“百姓无知，其起兵是为官府所迫。如果向他们讲明祸福，他们没有不降顺的道理。”按庆童的意思去做，起义者果然放下武器。

　　至正十六年，起义人民占领平江、湖州。官军元帅方家奴率所部军士屯驻杭州城之北关，勾结同党，相互为非作歹，抢劫财货，白昼杀人，深为民患。庆童对丞相达识帖睦迩说：“我军无纪律，何以战胜敌人，必须斩方家奴才可出师。”于是丞相与庆童到方家奴军中宣布其罪状，斩首示众，人民大喜。苗军统帅杨完者率其军驻守杭州，丞相达识帖睦迩授杨完者为江浙行省左丞相。完者更加居功自傲，要娶庆童女为妻。庆童开始不答应，但因苗军势力甚大，达识帖睦迩又倚重于他们，强为主婚，庆童不得已将女儿许配给杨完者。至正十七年，庆童镇守海宁州。此地距杭州百里，在海滨，地瘠民贫。庆童在那里住了两年，使该地盗息民富。到此时，庆童在江浙已为官七年，历涉艰险，成绩卓著，召拜翰林学士承旨，后改任淮南行省平章政事，尚未启程赴任，诏令仍为江浙平章政事。

　　至正十八年，调福建行省平章政事，未启行又改拜江南行台御史大夫。当时行御史台治所在绍兴，所辖诸道皆交通不便。绍兴东之明州、台州为起义军方国珍所控制；浙西之杭州、苏州诸郡为起义军张士诚所据。御史台的纲纪不振，徒有空名而已。

　　至正二十年，庆童奉召还朝，由海道至京师，拜中书平章政事。忽有人诬奏庆童之子刚僧私通宫人，顺帝大怒，将刚僧斩首。庆童因而怏怏不乐，称病久居家中，每天饮酒消遣。二十五年，诏拜陕西行省左丞相。这时，李思齐拥兵占据关中，庆童去对李思齐待之以礼。在那里三年，关陕安宁无事。朝廷召庆童还朝。

　　至正二十八年(1368)七月，大明兵逼近京师，顺帝与皇太子、六宫以及宰臣、近戚皆北逃，命淮王帖不儿不花管理朝政，庆童为中书左丞相。八月二日，大明军攻陷京师，淮王与庆童企图从齐化门逃命，未成，都被杀。
也速传
　　也速，蒙古族人。为人豪爽，能干，由宫廷侍卫亲军，历尚乘寺提点，官至宣政院参议。至正十二年(1352)，河南人民起义军芝麻李部占据徐州，也速随太师脱脱南征。徐州城义军坚守，官军久攻不下。脱脱采用也速之计，用巨石为炮，日夜攻击不停，也速攻破徐州南关外城，义军被迫弃城转移。也速因功任命为同知中政院事。随后又领军随其父太尉月阔察儿征淮西。当时起义军围攻安丰，也速率军援救，解安丰之围，又进攻濠州。奉诏班师回朝后，也速升将作院使。

　　也速随太尉征淮东，攻取盱眙，升为淮南行枢密院副使，又升为同知枢密院事。率军镇压海州人民起义，义军转而航海占据山东。也速急忙领兵向北，克复滕州、兖州及费、邹、曲阜、宁阳、泗水五县。不久又克复泰安州及平阴、肥城、莱芜、新泰四县及安水等五十三寨，因功升知枢密院事。其后又在蒲台镇压起义军杜黑儿部。

　　东昌义军经陵州北进，在景州遭也速的伏击，损失颇大，失去阜城县。朝廷命也速屯军于单家桥以图截断义军北进的去路。义军转攻长芦，又与也速军大战，射伤也速，但也速仍打败义军，分兵攻下山寨。

　　朝廷拜也速为中书平章政事。后改淮南行省平章政事，平息雄州、蔚州一带人民反元的烽火。知枢密院事刘哈剌不花的部卒抢掠怀来、云州，也速以轻骑击灭其祸首，其余降归于也速麾下。起义军攻克大宁，进至侯家店，遇也速军，大战通宵，不分胜负。也速遣兵绕到义军背后，义军腹背受敌，大败，丢失大宁，将领汤道、周成等三十五人被俘斩。也速因功召入京师觐见皇帝，除优厚赏赐外，还进阶金紫光禄大夫、知枢密院事。

　　反元军雷帖木儿不花、程思忠等部攻陷辽东之永平。也速奉诏出师，克复滦州及迁安县，又克复昌黎、抚宁二县，生擒雷帖木儿不花送至京师。随后又追击程思忠至瑞州。程思忠东走金复州，也速奉诏班师回京。

　　朝廷拜也速为辽阳行省左丞相、知行枢密院事，省会设于永平，统领辽东兵马。辽东人民也相继起义反元，计有金、复、海、盖、乾、王等部，占据兴中州，计划由海道偷袭永平，因闻也速以永平为省会才停止这项进军计划。也速急忙分兵防御。义军转攻大宁，为守将王聚所败，转而向西进军。也速怕义军袭取上都，立即调右丞忽林台提兵保护上都，自己率领精锐部队尾随义军之后。义军果然进攻上都，然而被忽林台军击败。于是，永平、大宁都平静无事。也速委任官吏安抚百姓，把他们按十家五家人结成保伍，从事耕种。

　　至正二十四年，孛罗帖木儿与右丞相搠思监及宦官朴不花有怨，遣兵入侵大都，掳此二人而去，朝廷遂拜也速为中书左丞相。七月，孛罗帖木儿留兵守大同，自领兵再进犯京师，京师大为惶恐，百官随皇帝守城，皇太子统兵迎战于清河，命也速屯兵昌平。孛罗帖木儿前锋已度居庸关，进至昌平，也速一军皆无斗志，不战而溃，皇太子退入京城内，不久逃往太原。孛罗帖木儿进入京师，自为中书右丞相，见《孛罗帖木儿传》。

　　至正二十五年，皇太子在太原与扩廓帖木儿谋划清除内难，调甘肃、岭北、辽阳、陕西诸省诸王兵讨伐孛罗帖木儿。孛罗帖木儿遣御史大夫秃坚帖木儿领兵攻上都，同时抵御岭北之兵，又调也速率兵南御扩廓帖木儿的部将竹贞、貊高等。也速军进至良乡不前，与部众商议，都说孛罗帖木儿行为狂妄，要图谋国家大权，中外同愤。于是也速回军驻永平，并西与太原扩廓帖木儿、东与辽阳也先不花国王联络，军威大振。孛罗帖木儿遣其将同知枢密院事姚伯颜不花领兵讨也速军，经过通州时，白河水涨不能进，只得屯驻虹桥。姚伯颜不花素来轻视也速无谋，故不设防。也速探知敌情，进行突然袭击，生擒姚伯颜不花。孛罗帖木儿大恐，自己率兵讨伐也速，行至通州，大雨三日军不能进，只得退回京城。孛罗帖木儿因其部将保安不服调度，把他杀了，现在又失去姚伯颜不花，连损二员骁将，如失左右手，郁郁不乐。终于失败被诛。

　　至正二十七年，朝廷任命也速为中书右丞相，分管山东行省。二十八年(1368)，大明军夺取山东。闰七月，也速与部将哈剌章、田胜、周达等在莫州为大明军击溃，他便在莫州大肆掳掠百姓北逃。
彻里帖木儿传
　　彻里帖木儿，姓阿鲁温氏。祖父累立战功，为西域大族。彻里帖木儿自幼沉着，胸有大志，早年入宫为禁卫亲军，后升为中书直省舍人，拜监察御史。右丞相帖木迭儿执政，握生杀予夺之大权，人们无不恐惧。彻里帖木儿却敢于与他对抗，指责其一切奸诈行为。帖木迭儿一心想中伤他。山东大水，盐课多有亏损，朝廷任命彻里帖木儿为山东转运司副使，仅数月，所亏盐课皆如数补济。转任刑部尚书，京师豪强都怕他，不敢犯法，而无罪被拘留的人多被释放。

　　天历二年(1329)拜中书右丞，不久又升为中书平章政事，后又出任河南行省平章政事。黄河水清，地方认为是祥兆，要上报朝廷。彻里帖木儿说：“我只知为臣忠，为子孝，天下治，百姓安，这才是祥瑞之兆，其余何益于百姓？”这年闹灾荒，彻里帖木儿提出赈济灾民，其僚属认为必须先由县上报给府，府上报于省，省上报朝廷。彻里帖木儿说“：如今饥民死者已多，还要拘于平常的程序，往复要几个月，那时能存活的百姓就不多了。这是地方官府畏罪，使百姓抱怨朝廷，我决不这样做。”先开仓赈济，然后上书请专擅之罪。文宗不仅不罪，而且十分高兴，赐龙衣、上尊。

　　至顺元年(1330)，云南的伯忽反叛，彻里帖木儿以知行枢密院事领兵讨伐，他的军队纪律严明，所过秋毫无犯。平叛后朝廷赏赐甚厚，他都分给将士，班师回朝时，自己只有日用行装。回朝后任上都留守。上都官府买商人的东西不给钱，故来上都经商的人无盘缠回家，甚至有饿死冻死的。彻里帖木儿到上都后，将此等情形上报朝廷，朝廷令出钞四百万贯来偿还给商人。后调任江浙行省平章政事，为政严厉，官吏不敢胡作非为。不久召他回朝拜为御史中丞，朝廷大小官员无不怕他三分，风纪大振。

　　至元元年(1335)，拜中书平章政事。他首先主张废除科举制度，把对太庙一年四祭改为一年一祭。监察御史吕思诚罗织一些罪状弹劾他，顺帝不理会，仍令彻里帖木儿署理中书平章政事之职。这时，废科举之诏已拟定，只是尚未加盖皇帝玉玺，参政许有壬坚持不废科举，太师伯颜大怒，问许有壬：“你这个谏官是冲着彻里帖木儿来的吗？”有壬说“：太师因为彻里帖木儿为朝廷效力，故提拔到中书省任职。御史三十人不怕太师，而听从于我有壬，岂是因我有壬的权重于太师？”伯颜听后怒气消了。许有壬说“：若废科举，天下人才必然抱怨。”伯颜指出，举子多以贪赃而身败名裂，并认为科举制妨碍了蒙古传统的选官之法。有壬辩解说“：科举未行之先，御史台中因贪赃而受罚者无数，怎能说贪赃尽出于举子？不能说举子中无贪赃者，但比起来还是少一些。”并举出事实说明科举并未妨碍传统选官之法，二人反复辩论不已，伯颜虽心中已同意许有壬的意见，但废科举之议已定，不可中止，只得以温和语言来劝解许有壬。

　　罢科举之议，是由于彻里帖木儿在任江浙行省平章政事时，举行科举考试，在馆驿盛宴招待考官，内心颇为不平，故回朝入中书省把废科举列为第一事。在此之前，也还有人要把学校贡士的庄田收入用来做怯薛军衣粮，正要找一位当权者提出来，于是有罢科举之议。彻里帖木儿曾指斥武宗为“那壁”，“那壁”是蒙古语，意为“彼”。又曾将妻弟阿鲁浑沙之女为自己的女儿来向皇帝请求赏赐珠袍等物。于是大臣们又弹劾其罪，因而诏贬彻里帖木儿于南安，人人称快。最后，彻里帖木儿死于南安。至正二十三年(1363)，监察御史野仙帖木儿等为彻里帖木儿辩解其罪，并请求按寒食国公追封王爵，定谥号，没有成功。
纳麟传
　　纳麟，高智耀之孙，高睿之子。大德六年(1302)，纳麟因是名臣的子孙，由丞相哈剌哈孙答剌罕之荐举，入禁卫亲军。大德十年任中书舍人。至大四年(1311)，升宗正府郎中。皇庆元年(1312)，擢为佥河南廉访司事。延..初年(1314)，拜监察御史，奏事有忤仁宗旨意，幸中丞朵儿只力救才免于罪。他认为，谏官恃其弹劾之权而受人贿赂者，宜处以流放之刑。延..四年，调任刑部员外郎。六年，出任河南行省郎中。至治三年(1323)，任都漕运使。泰定中(1326)升为湖北、湖南两道廉访使。

　　天历元年(1328)，纳麟在任杭州路总管时，铲除一些奸邪和国家蛀虫，官吏畏惧，人民高兴。第二年改任江西廉访使。南昌发生饥荒，江西行省难于发粟赈济，纳麟表示愿以其家产为担保，这样行省方出粟赈灾，救活了很多人。平章政事把失忽都贪婪违法，被纳麟弹劾而罢官。至顺元年(1330)，拜湖广行省参知政事。元统初年(1333)，召回朝廷任刑部尚书，还未到任又改为江南行台治书侍御史，不久升为中丞。至元元年(1335)，召回朝拜中书参知政事，后转为知枢密院事。不久，出任江浙行省右丞。请求辞官，未准，委为浙西廉访使，他极力推辞，不肯赴任。

　　至正二年(1342)，任行宣政院使。上天竺老僧弥戒、径山老僧惠洲，恣意妄为，违犯国法，纳麟皆判以重罪。还奏请宣政院设立崇教所，行省设理问官，官秩四品，专门审理僧寺诉讼之事，皇帝允准。不久，升为江浙行省平章政事。至正三年，调任河南行省平章政事。至正四年，入朝为中书平章政事。七年，出任江南行台御史大夫。不久，召入朝拜御史大夫，所荐用的御史，都是老成持重阅历较深的人。八年，进阶金紫光禄大夫，奏请告老回乡，不许，加太尉。因受御史弹劾而罢官，退居姑苏。

　　至正十二年，江淮人民掀起反元斗争。顺帝任命纳麟为南台御史大夫。他奉诏立即上任，仍兼为太尉，总领江浙、江西、湖广三省军马。向皇帝表示，他虽已七十岁了，但还是要勉力从事，尽其毕生之力以报皇上。就任后驻屯集庆。这时，江浙的杭州已为起义军所有，淮南行省平章政事失列门引兵去援救，行至采石，纳麟劝他去解救宣城危急要紧。又调典瑞院使脱火赤率蒙古军接应，在聏下门大败义军，终解宣州之围。随后，义军攻陷徽州、广德、常州、宜兴、溧水、溧阳，丹阳、金坛、句容、上元、江宁等地人民纷纷响应，义军前锋已至钟山，集庆形势危急。纳麟极力整顿兵马，部署士卒，命治书侍御史左答纳失理守城中，中丞伯家奴戍守东郊。这时湖广行省平章政事也先帖木儿驻军和州，纳麟遣使向他求援，遭到拒绝。又遣监察御史郑癸阝再去求援，也先帖木儿率步骑军度过采石至台城，然后东趋秣陵，克复湖熟镇、上元、江宁，乘胜入溧阳、溧水。义军转至广德。占据龙潭、方山的义军转至常州。江浙行省平章政事三旦八、右丞佛家闾都领兵来援，克复所失州郡。

　　至正十三年，纳麟竭力请求辞官，被允准，以太尉衔退居庆元。十六年九月，江南行台移于绍兴，诏令以纳麟为御史大夫，仍兼太尉之职。十八年召他入朝，取海道行至黑水洋，遇大风而还。十九年仍由海道往直沽。山东俞宝率战舰断其粮道，纳麟命其子安安率同舟抵抗。八月，抵京师。但纳麟途中感染疾病，日益沉重，死于通州，年七十九岁。
马祖常传
　　马祖常字伯庸，先祖世代为雍古部，居住在净州天山。高祖锡里吉思，在金代为凤翔兵马判官，尽忠金朝，死后赠恒州刺史。子孙世袭为官，以马为姓氏。曾祖月合乃，随世祖征宋，留于汴京，掌管粮饷，官至礼部尚书。父马润，为同知漳州路总管府事，家在光州。

　　祖常七岁时就好学，得钱就买书，长大后学习更加勤奋。一四川儒生张须立在仪真讲学，祖常去拜为师，学习中提出疑问数十条，须立非常器重。延..初年(1314)，元朝实行科举制度，祖常应试，无论乡试、会试皆中第一名，廷试第二名，授应奉翰林文字，拜监察御史。

　　仁宗在位日久，常在东宫饮酒过度，祖常敢于上书劝谏皇上临朝理政。英宗为皇太子，祖常又上书请皇上慎重延聘师傅。奸臣铁木迭儿为丞相，作威作福，专横跋扈，祖常知道他偷看国史，与同僚弹劾其十大罪状，仁宗大怒，将铁木迭儿罢职。传闻秦山移动，祖常藉此上书说：“山本不动之物，如今移动，必定是在朝外有当用不用之贤人，在朝为官者有当言不言之佞臣。”皇帝看后令大臣们都居家等候审查治罪。祖常荐举贤能，弹劾那些不贤无能者，知无不言。不久，改任宣政院经历，仅月余就辞官返乡，后又起用为社稷署令。又不久，奸臣复相位，贬祖常为开平县尹，后退居故里光州，直到奸臣死后，才被召还任翰林待制。泰定年间(1324～1327)确立皇太子，升祖常为典宝少监、太子左赞善。不久又兼翰林直学士，任礼部尚书。其祖母寿终，祖常辞官归家服丧。后起任右赞善，仍为礼部尚书。不久辞官回乡。

　　天历元年(1328)，朝廷召祖常任燕王内尉，但仍入礼部任职，两次主持贡举考试，一次为读卷官，当时人们都认为他称职。升参议中书省事，参加制定亲郊礼仪充读册祝官，拜治书侍御史，后历任徽政副使、江南行台中丞。

　　元统元年(1333)，召回朝参议新政，赐白金二百两、钞万贯。以后又历任同知徽政院事、御史中丞。帝念他有病，特诏令他免于朝拜礼。祖常在执法时，务必坚持原则。委任为枢密副使，不久就辞职归光州。以后任他为江南行台中丞，又调任陕西行台中丞，都因病未赴任。至元四年(1338)卒，年六十，赠摅忠宣宪协正功臣、河南行省右丞、上护军、魏郡公，谥“文贞”。

　　祖常在朝任官时间长久，多有建树。曾说：今蒙古族及诸部既学圣贤之书，当知尊敬父母以崇尚人伦。又说：将家子弟骄傲，有负国家重任，而庶民有能挽强弓者却老死于民间，应建立武学，实行武举考试，储备人才以备非常之用。这些意见虽未被当局者采纳，但有见识的人无不赞同。祖常的文章写得好，气势磅礴，言简意赅，无陈辞滥调，专以先秦两汉文章为榜样而又自成一家之言。尤善于写诗。其诗文无论大篇短章无有不可传读者。有文集行于世，曾参加修纂《英宗实录》，译有《皇图大训》、《承华事略》，编集有《列后金鉴》、《千秋记略》等书，进呈皇帝，受优厚赏赐。文宗在龙虎台时，祖常应诏写赋做诗，被皇帝赞赏不已，认为中原大儒只有马祖常一人。
自当传
　　自当，蒙古族人，英宗时由速古儿赤升监察御史。在大兴县检案情，其中有被冤枉而关押者。此人曾见有骆驼死于道旁，便拿回家腌于瓮中。恰巧当时官府骆驼被盗，搜捕甚急，不问明实情将此人抓去审问，屈打成招。自当审阅其供词，疑为冤案，上报御史台。台臣认为人赃俱在，只是自当怕杀人罢了，不听取他的意见，朝廷另派人去审理，将犯人处死。几天后，辽阳行省捕获了真正盗骆驼的人，死者沉冤才得昭雪。因此人们佩服自当之英明。

　　泰定二年(1325)，扈驾至上都，弹劾参知政事杨廷玉贪赃罪，由于御史台不将他的劾奏上报朝廷，因而交印回京。皇帝闻知，遣使追回，官复原职。他再上表弹劾杨廷玉，终将他惩处。又弹劾平章政事秃满迭儿，说他入怯薛军之日英宗被刺，必事先知道这场刺杀的阴谋。朝廷不仅不追查，反而赐秃满迭儿黄金腰带。自当便辞去御史之职，后改任工部员外郎。中书省委任他开凿浑河，自当去视察，发现水不常有，徒费民力，难以成功，报告朝廷，该工程乃罢。

　　三皇后死，皇帝命工部废除原行殿车帐，要全做新的，而自当迟迟不肯按时兴工。工部尚书对他说“：此是奉朝廷特旨，你员外郎若犯错误，则会归罪于我们大家。”自当说：“有罪我一人承担。”不久，皇帝问新做车帐成否，中书省召自当责问，自当要求自己去向皇帝说明。见皇帝奏道：“皇后行殿车帐还新，若改做恐劳民伤财。且先皇后无恶疾，住此车帐无碍。如果必要舍旧更新，则大明殿是世祖住的地方，后来嗣位的历代皇帝岂不是都要改做吗？”皇帝听后大喜，对大臣说“：国家用人，当像自当这样的人，这才可能不误大事。”特赐上尊、金币，并调任吏部员外郎。皇帝欲加太后为太皇太后，命朝臣议论，自当认为不可“：太后称太皇太后于典章规定不合。”众人都说“：英宗何以能加皇太后为太皇太后？”自当说“：英宗是皇太后的孙，当今皇上是皇太后之子，太皇太后之号孙可以称，子不可以称。”皆按自当的意见议定。后改自当为中书客省使，不久又改同佥宣政院事。

　　文宗即位，任自当为中书左司郎中。有位朝廷使臣持诏自江浙回来，说江浙行省对文宗有不服之意。帝怒，要问江浙行省不敬之罪，全诛杀。自当知道后对丞相燕帖不儿说“：皇帝新即位，云南、四川也还未平定，听一使臣之言而杀行省大臣，恐不是好事。况江浙是繁华之地，或者是使臣的要求没得到满足而造谣陷害亦未可知。”燕帖木儿将此话转奏文宗，诛杀行省大臣这件事就不再提了。升自当为参议中书省事。燕帖木儿要封太保伯颜的王爵，其他人都附和，唯自当不言。燕帖木儿问他何故，自当说：“太保已是位列三公，而再加王号，以后再有大功者将如何对待。且丞相封王是出自皇上的旨意，今要封太保为王，丞相应请示皇上。封王爵不是中书选任官吏。”于是封伯颜王爵事作罢。拜自当为治书侍御史。

　　早先文宗在集庆为太子时，欲建立天灵寺，令官府征调民夫。江南行台监察御史亦乞剌台认为不当而未办。现在文宗即位，把行台监察御史都召回朝廷为监察御史，而打算罢黜亦乞剌台一人。自当进谏道：“当陛下为太子时，御史亦乞剌台尽心尽力，这是忠臣，今无罪而将他罢官，这不好向天下交待。”于是任亦乞剌台为湖南御史。文宗要游西湖，自当谏阻，文宗不听，自当托病不随行。御史台的臣僚上奏一个拜官授职人员的名单，文宗勾去一人，补将作院官闾闾。自当以为不妥，他说：“闾闾为人诙谐，在教坊司任职还可以，若任他为监察官，则御史台的纲纪扫地了。”文宗采纳他的意见。不久自当出任陕西行御史台御史。

　　顺帝即位，任自当为福建都转运盐使。在此以前，自当任左司郎中时，泰定帝曾打算把河间、江浙、福建的盐六万引赐中书参议撒迪，自当坚持不可，只以福建盐二万引赐撒迪。现在，自当再建议，官盐应作为国用，以减轻人民的负担。这时，撒迪方任御史大夫，并不忌恨过去不拨给他六万引盐的事，而是多次派人去看望自当留居京师的老母。

　　母亲去世后，自当辞职回家守丧，后起用为浙西肃政廉访使。这时有位驸马为江浙行省丞相，其宦官仗主人之势，坐在杭州达鲁花赤位上，命官府强买民间货物，不从者就捶打。官府告诉自当，自当将这些仗势欺人的宦官关押起来，从此以后丞相府中再没有敢于害民者。不久，召自当还朝任同佥枢密院事。又不久任治书侍御史、同知经筵事。宁夏有人告买买等要谋害太师伯颜，伯颜委任自当与中书、枢密等官去宁夏审问，并无其事，将诬告者判罪。伯颜怒。自当说：“太师之所以令我等人去调查，是本着国法。如果要治我们三人的罪，我实际是主事人，应治我一人的罪就行了。”伯颜无话可说，但贬自当为知徽政院事。

　　自当历任四朝大臣，从仕郎至通奉大夫，为人刚直不阿，有古人坦然之遗风，然始终因忤逆权贵而未受到重用，令人惋惜。
阿荣传
　　阿荣，字存初，姓怯烈氏。其父按摊为中书右丞。阿荣自幼就侍奉武宗，加入宿卫禁军，后官至湖南道宣慰副使。温迪罕为湖南宣抚使。事无大小都交阿荣主持办理。当时各郡发生饥荒，阿荣把自己的俸禄拿一部分买米煮粥，赈济饥民。广西寇起，大家都惶惶不安，阿荣却很镇静，督促官府整军防守，故寇不敢入。后调任湖广行省左右司郎中，又召回朝任佥会福院事，不久又任吏部尚书。泰定初年(1324)，出任湖南宣慰使，后改为浙东道宣慰使都元帅，因病辞职。

　　天历初年(1328)，阿荣被起用为吏部尚书，不久任参议中书省事。二年，拜中书参知政事、知经筵事。晋升为奎章阁大学士、荣禄大夫、太禧宗..院使，总管神御殿事。文宗对他非常赞赏，阿荣也尽心于国事，知无不言。但久而久之，阿荣忽郁郁不乐，辞官南归于武昌，至元元年(1335)卒。

　　原先，阿荣闲居时以文章自娱，博览群书，研究前代政治之治乱得失，有所体会时便不禁叹息道“：忠臣孝子乃国家之宝，为奇男子烈丈夫难道不应当如此吗？”每天与一些布衣隐士们交游，游山玩水，弹琴做诗，日落忘返。尤精于术数之学，能推算出事之成败、利和不利以搜集人之祸福、寿命之长短、地位之贵贱等，往往说中。天历三年(1330)春在朝廷会考策论。与虞集相遇，颇有感慨地对他说“：今年科考一次，以后会停考，两年后再恢复，那时人才倍出。”又说：“那时我是看不到了，你还可见。”虞集说：“但愿能像存初所说的那样，人才倍出。今国家文治方兴，未必会中止科举。存初为国家世臣，精于文学，年青时就入朝为官，朝中上下左右都对你抱有希望。我衰老了，即或那时再见科考又有何用。”阿荣说“：这是气数该如此。”问他何以知道，他默不回答。三年后阿荣卒。元统三年(1335)果然中止科举，至正元年才恢复，正如阿荣所预言。
小云石海涯传
　　小云石海涯，其家世见其祖父《阿里海涯(牙)传》。父为楚国忠惠公，名贯只哥，所以小云石海涯以贯氏为姓，自号“酸斋”。

　　小云石海涯十二三岁时，臂力过人，能挽强弓射猛虎，善骑马，诸将都钦佩其矫捷的骑术。长大后改变原来好武的志愿，转而读书习文，一目五行，语言文雅，无陈词滥调，其文思常出人意外。

　　小云石海涯原袭父官为两淮万户府达鲁花赤，镇守永州。他治军极严，军纪严肃。闲暇时就去游乐，随心所欲，不拘礼节。有天，对其弟忽都海涯说：“我对做官素无志愿，只是因为祖、父的爵位我不敢不承袭，如今已经数年了，愿将官爵让给你，你不要推辞。”说罢就把身边所带的黄金虎符佩戴在弟弟身上，自己北行去拜姚燧为师。姚燧见他文章谨严，诗歌慷慨激昂，认为是一大奇才。

　　仁宗为太子时，听说小云石海涯把爵位让给弟弟，对宫臣说：“将相家子弟中有如此之贤的吗？”很快被选为英宗府中的说书秀才。仁宗登基后，他上书提出六条建议，包括提倡道德，淳化风俗，教育太子，设置谏官，表扬功臣，荐举贤才等，共万言，但有关廷臣并未呈交皇帝。以后拜为翰林侍读学士、中奉大夫、知制诰、同修国史。

　　在议论科举考试时，他提出了许多好的意见，忽然觉得今朝选拔官吏，自己去与人争高低，将会为后人议论，便托病辞官回江南，在钱塘市中卖药，并改名易姓，更换服装，无人认识。一日偶过梁山泺，见一渔夫织芦花为被，便把绸缎换取渔夫芦花被。渔夫怀疑他是凡人，故意说“：君欲吾被，当赋诗一首。”小云石海涯立即赋诗一首，写完持被而去。人们盛传他的芦花被诗。他还有许多隐居放荡的故事。晚年文章更加深邃，诗也淡泊。草书、隶书取古人之所长，变化自成一家。来向他求诗文、求书法的士大夫如云，得其片言尺牍，如获至宝。他对生死也看得淡然，如同昼夜变化一样，绝无有所顾念，认为死只不过是飘飘然像羽毛离地升天一样。泰定元年(1324)五月八日逝世，年仅三十九岁。赠集贤学士、中奉大夫、护军，追封京兆郡公，谥文靖。有文集若干卷、《直解孝经》一卷流行于世。
泰不华传
　　泰不华，字兼善，本姓伯牙吾台氏。初名达普化，文宗赐他现在名字。先祖世居于白野山。父塔不台入宫为宿卫，后任台州录事判官，全家迁于台州。

　　泰不华家贫，好读书，集贤待制周仁荣教养他。十七岁在江浙科举乡试中考第一名。第二年在朝廷考策论，赐进士及第，授集贤修撰，后转任秘书监著作郎，又拜江南行台监察御史。当时御史大夫脱欢，仗势贪暴，被泰不华弹劾罢官。文宗建奎章阁学士院，升他为典签，拜中台监察御史。

　　顺帝即位，加文宗皇后以“太皇太后”之称号，对大臣燕铁木儿、伯颜皆赐地封王。泰不华与同朝官员上书说“：婶母不宜加美好称号，相臣不当受土封王。”太后怒，要杀掉说这番话的人。泰不华对同僚说：“此事是我发起的，我甘愿受戮，决不连累诸公。”后来太后息怒，反而说“：台谏官中有这样的人，我怎能不遵守祖宗成法？”赐泰不华金彩缎二匹以表彰其耿直忠贞。后出任佥河南廉访司事，很快又调往淮西，既而调任江西行御史台经历，由于他辞不赴任，改为江浙行省左右司郎中。浙西大水灾，泰不华入京极力说服中书省免浙西租税。升秘书省监，后改任礼部侍郎。

　　至正元年(1341)，授绍兴路总管。在此任上，他革除吏弊，取消没官牛租，令百姓自报田地面积以便使他们的赋役负担公平合理。还改革江浙一带风俗。奉诏回朝，入史馆，参与纂修辽、宋、金三史。书成之后，授他为秘书卿。后又升礼部尚书兼会同馆事。黄河决口，泰不华奉诏用圭玉白马致祭河神。事毕上书言“：淮安以东之黄河入海处，最好仿效宋朝置‘撩清夫’，用辊江龙铁帚搅混沙泥，使随潮入海。”朝廷听从他的建议，但因当时征发民夫屯田，这件事被迫中止。

　　至正八年，台州黄岩民方国珍被蔡乱头、王伏之逼得入海为寇，劫掠海运粮食，捕俘海道千户德流于实。此事上报朝廷，诏令江浙参政朵儿只班统领水军追捕。追至福州五虎门，方国珍知事情危急，焚舟准备逃跑。但这时官军却自相惊怕溃散，朵儿只班反被方国珍所捕。国珍迫使朵儿只班上书朝廷招安。朝廷答应，并授国珍兄弟为官。国珍不肯赴任，且其势力更加横暴。至正九年，诏令泰不华去调查实情。泰不华把事情查实之后，上书献招安之策，但朝廷未采纳。不久，任泰不华为江东廉访使，后改任翰林侍读学士、知制诰同修国史。不久出任都水庸田使。

　　十年十二月，方国珍再度入海为寇，烧掠沿海州郡。十一年二月，诏令孛罗帖木儿为江浙行省左丞，统兵至庆元。因泰不华熟知方国珍情形，故调他任浙东道宣慰使都元帅，领兵于温州与孛罗帖木儿夹攻方国珍。国珍攻温州，泰不华用火筏焚烧方国珍的船只，方国珍连夜逃走。不久，孛罗帖木儿密与泰不华约定于六月十八日合兵进讨，孛罗帖木儿于六月十五日先期至大闾洋，国珍夜间率劲兵纵火，杀声连天，官军不战皆溃，赴水淹死者过半数，孛罗帖木儿也被捕。泰不华闻讯痛恨不已，至数日不食。朝廷还不知道，又派大司农达识帖木迩等到黄岩来招安。方国珍兄弟皆上岸拜见朝廷使者。当晚，中秋月明，泰不华欲命壮士袭杀方国珍兄弟，达识帖木迩恰在此夜来泰不华处，泰不华向他说明秘密袭杀方氏兄弟的计划。达识帖木迩说“：我是奉诏来招降的，你要自行其是吗？”因此袭杀之事就不进行了。命泰不华亲至海滨，解散国珍的兵卒，没收他们海船和兵器，国珍兄弟各授官职。泰不华调任台州路达鲁花赤。

　　至正十二年，朝廷征徐州，命江浙行省募水军守大江。国珍怀疑是针对他们的，再叛元入海。泰不华表示甘愿以死报国，发兵扼守黄岩之澄江，另派义士王大用去方国珍那里表示信义，劝他们归降。国珍更加怀疑，扣留了王大用，派小船二百只袭击海门，入州港，进犯马鞍山等地。泰不华对众人说：“我本一书生，显任要职，真怕所学不能用。今守海隅，贼降叛无常，请大家助我剿捕，胜是众之功，若败我以死报国。”大家都表示愿随他出兵征剿。泰不华率水军乘潮进军，与方国珍大战，阵亡，年四十九岁。这是正至十二年三月间的事。

　　泰不华殉难，朝廷尚不得而知，仍授他为江浙行省参知政事、行台州路达鲁花赤事。至正十五年，追赠荣禄大夫、江浙行省平章政事、柱国，封魏国公，谥忠介，在台州为之立庙纪念，赐匾额《崇节》。

　　泰不华注重气节，不随俗沉浮。太平为台臣被弹劾而罢相，泰不华为之饯行，送至都门外。太平劝他止步，不要为他受牵连。泰不华说：“士为知己死，还怕什么祸吗！”后虽被当时的宰相排斥，但人们没有说他的不是。他善写篆书隶书，其字温润苍劲。曾重纂《复古编》十卷，根据经史考证讹字。
余阙传
　　余阙，字廷心，又字天心，唐兀族人，先世居河西武威。父沙剌臧卜，在庐州为官，因而成为庐州人。

　　余阙年少就丧父，以收授门徒来赡养母亲，平时与吴澄弟子张恒交游，文学造诣日进。元统二年(1335)，赐进士及第，授同知泗州事。

　　余阙在任职期间，为政严明，新旧官吏都谨慎从事。在泗州不久，奉诏回京，授翰林文字，后又转任中书刑部主事，因不阿谀权贵而弃官归家。不久朝廷修辽、金、宋三史，余阙奉诏再入翰林院为修撰，后拜监察御史，改中书礼部员外郎，出任湖广行省左右司郎中。莫徭蛮反元，朝廷命右丞沙班率军去镇压，但他坚持不肯去，无人敢责备他。余阙说：“右丞应当去，你受天子之命为方面重臣，不愿出兵讨贼，是想图安逸吗？右丞当往。”沙班说：“郎中的话固然是对的，但粮草不足怎么办？”阙曰“：右丞放心地去，粮草的事并不难。”他下令三日备齐，沙班出师。接着召余阙为集贤经历，又调任翰林待制，出任佥浙东道廉访司事。因母亲去世，回庐州服丧。

　　河南反元势力兴起，攻陷郡县。至正十二年(1352)，行中书省设于淮东，改宣慰司为都元帅府治理淮西，起任阙为副使、佥都元帅府事，分兵守安庆。当时南北音信隔绝，乏兵乏食，余阙赴任仅十日反元义军就来进攻，被击退。为解决乏兵乏食之忧，他召集官吏和诸将商议屯田与战守之计，决定在周围建立堡寨，选精兵御敌于城外，屯田于辖区之内。所属飅山县八社，土地肥沃，均用来屯田。第二年，大闹春荒，人相食，余阙将其俸禄用来买米施粥，赈济灾民。有数万百姓失业，均得到安置。他请求中书省拨钞三万锭，赈济灾民。升为同知副都元帅。至正十四年秋天旱，反元义军占据石荡湖，余阙出兵讨平，命百姓于该湖中捕鱼而交纳鱼租。十五年夏大雨，江水上涨，屯田被淹，经抢救才使秋粮有收，得粮三万斛。阙在治军之余，注意兴修水利。不久升为都元帅。

　　广西猫军五万人随元帅阿思兰沿长江至庐州，余阙认为不应当让猫军入内地，朝廷诏令阿思兰退回原地。当时反元势力四面兴起，余阙提调各路军马，确保江淮，论功，拜江淮行省参知政事，仍镇安庆。池州反元义军赵普胜率众来攻城，连战三日败走，不久又来攻，两军相持二十天才退走，怀宁县达鲁花赤伯家奴战死。

　　至正十七年，赵普胜同青军两路进攻，余阙与他们相持月余，赵等败走。是年秋，拜余阙为淮南行省左丞。安庆以小孤山为屏障，余阙命义军元帅胡伯颜统水军戍守。十月，沔阳陈友谅自上游直捣小孤山，胡伯颜抗战四天四夜不能胜，陈友谅军直趋安庆。追至山口镇，十一月三日至安庆城下。余阙派兵扼守观音桥。忽然饶州祝寇攻西门，为阙击退。十一月五日，陈友谅等由东门登城，余阙拼力抵抗，敌退去。八日，陈、祝两军合力攻东西二门，又被击退。十日，又攻，金鼓声震天地，阙分兵把守，昼夜不息。十八年正月初四，敌增兵攻东门。初七，反元义军四集，普胜攻东门，友谅攻西门，祝寇攻南门，安庆城外，余阙无一援兵，西门形势尤其危急。阙身先士卒提戈抗敌，士卒并拼死力战。战争激烈，余阙身受创十余。日中城陷，余阙知大势已去，便引刀自杀。阙之妻耶卜氏，子德生、女福童皆投井死。同殉难诸将守臣共十八人。

　　余阙治军号令森严，与下级同甘共苦，如军士稍有违令者即处斩。阙每因病不能视事，将士皆为他祈祷，甚至愿以身代他病死。阙闻知勉强而出。每次出战，当箭石乱下如雨时，军士们执盾牌为他挡蔽，余阙说：“你们也有命，为何为我挡箭。”平时有空闲，即注《周易》，率诸生到郡学会讲，令军士立门外听讲，使他们也知尊君亲上之义，确有古良将之风度。有人拉他入翰林院，他以国难当头，不肯去，素有忠心报国之志。他甚留意于儒家学说，传注《五经》。其文有气魄，诗体崇尚江右风格，推崇鲍照、谢灵运、徐陵、庾信等大文学家。其篆书、隶书亦古雅可传于世。

　　余阙死时年方五十六岁。朝廷赠摅诚守正清忠谅节功臣、荣禄大夫、淮南江北等处行中书省平章政事、柱国，追封豳国公，谥忠宣。余阙阵亡，尸体落入清水塘中。义军将他打捞起来，具棺木葬于安庆西门外。后大明皇帝嘉奖余阙之忠，诏立庙于“忠节坊”，命当地官府每年去祭奠。
答里麻传
　　答里麻，高昌人，祖父撒吉思，为辽王师傅，世祖器重，称赞他贤能，参加讨伐李王..，因功授山东行省大都督。

　　答里麻二十岁时就入宫参加宿卫军。大德十一年(1307)授御药院达鲁花赤，后调回回药物院达鲁花赤，不久出任佥湖北、山南两道廉访司事，奉诏回朝拜监察御史。当时，丞相帖木迭儿专权，肆意贪暴，答里麻率领同僚亦怜真、马祖常等，弹劾其罪。高昌僧人依仗丞相权势违法娶妇人于南城，答理麻不顾个人利害去质问，社会风纪因此大为整肃。后升任河东道廉访使。该道隰州村民举行迎神赛会，有人酒醉殴杀姚甲，为首者畏罪潜逃，官府将参加赛会的逮捕入狱，多年不能审清此案。答里麻说：“凶犯既逃，生死未知，这些受牵连的人本当无罪，却反被监禁，实不应该。”把他们全释放了。

　　至治元年(1321)，帖木迭儿复为丞相，总在寻机复仇，答里麻被迫辞官。二年，改任燕南道廉访副使。开州达鲁花赤石不花歹政绩卓著，同僚忌妒他，唆使人诬告他与民妻俞氏饮酒同乐。答里麻经调查而知俞氏是个八十岁老太婆，石不花并未与她一同饮酒，于是依法判诬告者之罪，石不花歹官复原职。行唐县一平民在道旁斫桑，有过路人借他的斧头削其杖，夜间这削杖者持杖抢劫民财。官府将斧子主人与持杖抢劫的强盗一同下狱问罪。答里麻察知斧主并不知抢劫的事，就把他释放了。深州一老妇人盛怒之下将儿媳打死，媳妇怀中抱的儿子也被老妇人误伤致死。老妇人已年及七十，同僚认为可免于问罪，答理麻认为不可，他说：“国家法律规定七十岁的犯人免刑，是因为他血气已衰，受不住刑罚。这个老妇能杀二人，不能说她血气已衰。”她终于死在狱中。至治三年，任济宁路总管，在该地兴学校，鼓励发展农业，百废俱兴，官府日日忙碌。

　　泰定元年(1323)，升任福建廉访使。朝廷遣宦官伯颜催督绣缎，横征暴敛，宣政院判官术邻也受富僧的贿赂，答里麻都予弹劾。随后调任浙西廉访使。恰逢文宗自江陵回京，阿儿哈秃向他索贿不成，在京城向皇帝说答里麻的坏话，要召他回京处以重罪。答里麻回京后说明实情，皇帝息怒，调他为上都同知留守。

　　天历二年(1329)八月初六明宗崩，文宗即位，来朝贺的络绎不绝，答里麻从早忙到晚，无一差错，帝特赐锦衣以嘉奖其劳苦。天历三年任淮东廉访使。四年回朝拜为刑部尚书。按国家典章制度，新君即位，必须颁赐诸王、驸马、妃主及宿卫官吏以金帛。答里麻建议“：点名颁赐，以免冒领。”如此则国费大省。帝又赐黄金以表彰其能干。

　　元统元年(1333)，升任辽阳行省参知政事。三年，调山东廉访使。山东人民造反，陈马骡与新李白昼杀掠。答里麻认为这是官吏贪赃枉法造成的，他先弹劾并削夺官吏职务，而后呈进平乱方略。朝廷批准他的做法。后任大都路留守。顺帝大宴群臣于延春阁，特赐答里麻白鹰以表彰其贞廉。皇帝修缮宫室，必用赤绿金银装饰，答里麻奉诏修七星堂，讲求朴素，只令画工绘山林景物。是年秋，帝自上都回京，见七星堂如此朴素，大喜，称答里麻是有心计的人，赐白金五十两，锦衣一套。

　　至正六年(1346)，升河南行省右丞，后改任翰林学士承旨。至正七年，调任陕西行台中丞，时已六十九岁。辞官后，朝廷还召他入朝商议中书平章政事，见皇帝可不拜，终身全俸优待。
月鲁帖木儿传
　　月鲁帖木儿，姓卜领勒多礼伯台氏。曾祖贵裕，侍奉太祖，为管领怯怜口怯薛官。祖合剌，承袭父职，侍奉世祖。父普兰奚，由宿卫升为中书右司员外郎，与丞相哈剌哈孙建议迎立武宗为帝，因功累升官至山北辽东道肃政廉访使。

　　月鲁帖木儿自幼机警聪颖，读书记忆力特强，卓异不凡，胸有大志。十二岁时，成宗命他与哈剌哈孙之子脱欢同入国学。仁宗时入宿卫，有天仁宗见他容貌不凡，问是谁家之子。左右忘记了他父亲的姓名，月鲁帖木儿大胆回答说：“臣父即普兰奚。”仁宗说：“你父亲为平定那些想篡夺皇位的人而出力划策，朕未曾忘记。”命脱忽台传旨四怯薛札撒火孙，令月鲁帖木儿常在宫禁中侍奉，允许自由出入宫廷。

　　月鲁帖木儿为监察御史时，巡按上都，弹劾右丞相帖木迭儿受张弼贿赂六万贯而免其死刑。仁宗大怒，打碎帖木迭儿的太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯，任命为兵部郎中，拜殿中侍御史，后转任给事中、左侍仪、同修起居注。不久又任为右司郎中，赐坐于便殿，对左右说“：月鲁帖木儿见识远，可以大用。”有天又对左右近臣说：“朕闻前代皆有太上皇之号，今皇太子已长大成人，可即皇位了。朕有意做太上皇，与你们同游西山以终天年。”御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿都说好，唯独月鲁帖木儿起而拜曰：“臣闻古代所谓太上皇，如唐玄宗、宋徽宗，都是祸乱当前，不得已而为之。愿陛下永坐大位，保祖宗万世无疆之业，何必慕前代虚名。”仁宗听了从内心高兴，称他说得极好。

　　仁宗崩，帖木迭儿再回到中书省做丞相。参议乞失监因受贿而入狱。帖木迭儿唆使乞失监控告月鲁帖木儿做御史时诬告丞相受贿。皇太后命丞相哈撒等到徽政院审理此案，经查证确为诬告，这桩控告案也就清楚了。帖木迭儿又奏请贬月鲁帖木儿为山东盐运司副使，他在任一个月内增盐课万计。父亲去世，他扶丧西归。其后升为山南江北道肃政廉访副使。泰定初年(1324)，调任汴梁路总管，再调任武昌总管，因要奉养母亲未赴任。

　　致和元年(1328)，河南行省平章伯颜伪传圣旨，起用月鲁帖木儿为本省参知政事，并要与他商议起兵之事。月鲁帖木儿坚决不从，问道：“皇子北还，问参政是受何人之命，将以何辞来回答？”伯颜恼羞成怒。恰逢明里董阿迎皇子路过河南，而月鲁帖木儿为御史时曾弹劾明里董阿娶娼受封，同时丞相别不花亦与月鲁帖木儿不合，在他们共同抨击下，贬谪月鲁帖木儿于乾宁安抚司安置。至顺四年(1333)，移于雷州。

　　至元六年(1340)召还至京，至正二年(1342)入见顺帝，帝欲留用，因母丧未葬而辞谢归家。四年，起任同知将作院事。不久，任命为大宗正府也可札鲁花赤。九年，由太医院使拜翰林学士承旨、知经筵事。在向皇帝进读时，常援引经史，宣讲王道，皇帝非常嘉奖他。

　　至元十二年，江南诸郡人民在各地掀起反元斗争。朝廷诏拜月鲁帖木儿为江浙行省平章政事，他向丞相脱脱说：“守御江南为时已晚，若授权准于自行处置，还有可为。”未采纳他的建议。他到江浙后，召集父老询问守备方略，招募民兵数千人，号令严明。率军至建德俘获反元义军首领何福，斩于市，收复淳安等县，俘获万余人，招安复业者三万余家。同年七月，进至徽州，病逝于军中。
卜颜铁木儿传
　　卜颜铁木儿，字珍卿，唐兀族人，姓吾密氏。性情豪爽，精明，早已入宿卫侍奉武宗、仁宗、英宗三朝。天历初年(1328)，由太常署丞历升为监察御史，又升殿中侍御史。后历任大都路达鲁花赤、都转运盐使、肃政廉访使。由行中书省参知政事历升左右丞、行御史台中丞、江浙行省平章政事。

　　至正十二年(1352)春，蕲州、黄州反元义军徐寿辉部攻陷湖广，进军江东、西。朝廷诏令卜颜铁木儿率军讨伐。卜颜铁木儿招募壮丁三千人，战舰三百艘，与屯驻于太平之湖广平章政事也先帖木儿、江西平章政事星吉、行台御史中丞蛮子海牙等一同进讨，在丁家洲大败义军，收复铜陵县、池州。卜颜铁木儿又分别遣万户普贤奴屯兵阳陵，王建中屯兵白面渡，闾儿出兵无为州，自己率镇抚不花、万户明安屯驻池口，以防上游。

　　不久，江州再为义军攻陷，江西行省平章政事星吉毙命，蛮子海牙及威顺王宽彻普化均被义军击溃东逃，安庆危急，遣使求援。诸将都自守其地，不肯出兵。卜颜铁木儿号令所部，收集溃散元军，解安庆之围。十三年三月，义军集兵十万攻池州，诸县响应。卜颜帖木儿与诸将商议，乘义军尚未立稳脚跟，驱军急攻，果然大败义军，平定各县之响应者。五月，双方接连战于望江、小孤山、彭泽及龙开河诸地，收复江州。七月，进兵攻克蕲州，擒义军统帅邹普泰；又进兵道士氵伏、兰溪口，攻克义军根据地黄连寨，分兵进攻两巴河，打通沿江道路。十一月，与蛮子海牙、四川行省参知政事哈临秃、左丞桑哥失里、西宁王牙罕沙、湖广左丞伯颜不花等军合兵一处。十二月攻占义军首都蕲水县，俘将相以下四百余人，徐寿辉只身逃走。

　　这时，丞相脱脱正统军南征，闻义军均被击破，于是传令伯颜不花征淮东，蛮子海牙守裕溪口，威顺王回镇武昌，卜颜铁木儿控扼长江。

　　至正十六年(1356)六月，卜颜铁木儿回军镇守池州。是年十一月卒。

　　卜颜铁木儿为官廉洁奉公，不徇私情，不受礼物。禀性孝顺，年幼时为叔父阿术抚养，故卜颜铁木儿侍奉其叔父如亲父。他常乘坐花马，当时称他为“花马儿平章”。
星吉传
　　星吉，字吉甫，河西人。曾祖朵吉，祖父搠思吉朵而只，父搠思吉，相继侍奉太祖、宪宗和世祖，为怯里马赤。

　　星吉年少时就在仁宗的府邸中当差，精明敏捷。至治初年(1321)，授中尚监，后改任右侍仪，兼修《起居注》(皇帝言行录)，拜监察御史，言行正直，为人们所称赞。升迁为宣政院使，出任江南御史台御史大夫。这时，因久过太平年月，朝廷内外官吏都是看风头察颜色办事，而星吉则坚持纪纲。湖东佥事三宝住，本一介儒生，为人廉洁，对于贪官污吏决不宽容。御史有私事求他，他不肯接受，于是诬告他。星吉看到了奏章后大怒道“：三宝住为官清廉，谁不知道，你竟敢上诬告之词！”立即奏请对御史施以杖刑，昭雪三宝住之冤。因此，执政者讨厌他，调他出京任湖广行省平章政事。

　　湖广地连江北，威顺王每年要出去打猎，成为人民一大负担。威顺王建立“广乐园”，集中了一些名娼、巨贾，牟取大利。地方官府也不敢得罪他。星吉到湖广后去拜见他，威顺王关了中门，开左边小门召他进去。星吉说“：我是受天子之命来此任平章政事，不是你威顺王的私臣，怎能从不正之道而入呢！”守门的人惶恐万状，进去禀告威顺王，王命开中门迎入。星吉入府之后，谴责威顺王说：“你是皇室宗亲，古之所谓伯父叔父。但如今未闻王有什么德行，而是打猎行乐，商贾抱怨，这样恐怕对你没有什么好处。”威顺王连忙握星吉手，感谢他的提醒，将其一些不正当作为全都废止。有个西域僧人叫小住持的，穿三品官的命服，恃宠横行，甚至多次欺压官府。星吉将他逮捕，搜出其妻、妾、女乐、妇女共十八人。将此僧人判罪之后，一些豪强不敢胡作非为，贫弱百姓拍手称快。

　　至正十一年(1351)，白莲教起义于汝、颍一带。星吉把召募勇士、加固城池、修理军械、严密巡逻等事均交老将郑万户负责。义军派二千人来约降。星吉与郑万户说“：这是诈降，但又不能拒绝。应接受他们的投降，然后进行审查。”经审查，果然是诈降，将为首者数十人严密监禁，等候朝廷处理。恰在此时，朝廷召星吉回京任命为大司农。与他同事的一些人，因受了义军的贿赂，且忌妒其功，诬告郑万户，释放被监禁的义军首领。至正十二年正月十四日，义军攻陷武昌。

　　星吉回京入见顺帝，陈述防御义军的情况，顺帝大喜。但宰相不高兴，奏请将星吉出为江西行省平章政事。星吉到江东后，朝廷令他守江州。这时江州、池阳已为义军所有。守太平的元军不过三百人，而义军号称百万，守城官军准备弃太平而逃。星吉对他们说“：畏贼而逃不是勇敢的表现，坐在城内等敌人进攻也不明智，你们都有妻子财物，你们逃走了，妻子儿女可免于难吗？”他向富户借钱来召募兵卒，每卒五十千，一天就募得三千人，而在此以前，行御史台曾以每人一百五十千之价募兵，却无人应募。星吉又备造战船，克复铜陵，破白马湾，抵达白湄，俘义军首领周驴，缴获船六百艘，收复池州及石埭各县。

　　义军反攻，星吉命王惟恭列阵抵御，另遣小舰从旁袭击，大破义军，占据清水湾。侦探报告说，有比官军多数十倍的义军自上流乘舰顺风而下。诸将惊恐失色，星吉说：“没关系，风势盛，敌舰停泊困难，我们埋伏在港湾河汊内，等敌军过了我们再随后出击，无不取胜。”果如星吉所料，官军殊死战斗，大破敌军。围攻安庆的义军，闻清水湾失利，也撤围而去。元军收复湖口、江州。星吉命王惟恭守小孤山，自己扼守番阳口。

　　这时期内，义军已占有湖广，江西亦在掌握之中，淮、浙一带人民也起而响应，元军无后援，且士卒疲惫，粮食缺乏，将卒都无斗志，有人说东南大势已去。星吉言峻色厉地对全军说“：我们受命守江西，必须与江西共存亡。”不久，义军乘大船从各方面进攻，元军拼死战斗，死亡几尽，星吉侄子伯不华战死，星吉亦中箭昏倒，为义军所俘。他拒不投降，绝食十日而死，年五十七岁。

　　星吉为人公正廉洁，办事英明果断，能与将士同甘共苦，以忠义激动人心，故在战斗中常能以少胜多，将士为他拼死效力。
福寿传
　　福寿，唐兀族人，自幼英俊，好读书，与人交谈，对答如流。长大后加入宫廷宿卫，后授为长宁寺少卿，改任引进使，升知侍仪使、正使；出京为饶州路达鲁花赤，又升淮西廉访副使、工部侍郎、佥太常礼仪院事；拜监察御史，改户部侍郎，再升户部尚书；出为燕南廉访使，转同知枢密院事。

　　至正十一年(1351)，颍州人民起义反元，当时顺帝在上都，如何应付，廷臣们犹豫不决，主张先奏报皇上等待决定。福寿则认为事情紧迫，等待皇帝决定就来不及了。于是决议调兵五百，遣卫官哈剌章、忻都、怯来先去讨伐，然后上报皇帝。顺帝认为福寿的措置得当。第二年任他为也可札鲁忽赤，不久出任淮南行省平章政事。这时，泗州已为义军所有，元军镇压无功。福寿到任后，加紧督战，为防御上游东下的义军，计划筑石头城，截堵江面。

　　至正十五年，升福寿为江南行御史台御史大夫。他到任前集庆告急，来救援的苗军杀湖广平章政事阿鲁灰叛元，集庆无援。其后，高邮、庐州、和州均为义军占领，集庆更加危急，且仓无积粮。福寿到任，下令城内富者资助粮饷，激励将士，固守集庆。

　　至正十六年(1356)三月，朱元璋领导的大明军围攻集庆、福寿多次督兵出战，但因孤立无援，被义军攻破。百官皆狂奔逃命，而福寿仍坐于凤凰台下指挥，有人劝他逃走，他说：“我是国家重臣，城存则生，城破则亡，向哪里逃！”义军入城，福寿遇难。朝廷闻知，赠金紫光禄大夫、江浙行省左丞相、上柱国，追封卫国公，谥忠肃。
道童传
　　道童，高昌人，自号石岩。性情深沉寡言，因出身于官宦世家而授直省舍人。后调任信州路总管，又改为平江路总管。至正元年(1341)任大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事。刚召回京任中书省参政不久，又出任江浙行省右丞，升本省平章政事。道童为官清廉，才能出众，素负重望。

　　至正十一年，任命为江西行省平章政事。这年，蕲州、黄州人民起义反元，平章政事秃坚理不花率兵捍卫江州。随后江西人民也起义响应，道童素不懂军事，仓皇不知如何是好，采纳左右司郎中普颜不花的建议，起用早已辞官居于抚州的章伯颜左丞。此人熟知军务，委任他负责本省左丞事，专管军队的调遣。伯颜也欣然受命，与普颜不花详细讨论了御敌的计划。

　　至正十二年正月，义军攻陷湖广，秃坚理不花由江州逃还。二月，普颜不花领兵往江州，至石头渡为义军所败，道童闻讯大恐，立即怀印逃跑。普颜不花与伯颜守城。数日后，道童从南昌回来，商议守御计划。三月，义军围城，元军坚守，相持两月未下。道童因平时爱恤百姓，能用人，有功必赏，无功不罪，故百姓能为他效力。他密召敢死者数千人，面涂青色，额系黄巾，身穿黄衣，以为前锋；又另选精锐军士率数千人为中军，助阵者为后备。由万户章妥因卜鲁哈歹率领，半夜开城门潜伏于围城敌军栅寨下，黎明突然发起攻势，金鼓震天，伏兵奋起。义军以为神兵自天而降，败走。在这次战斗中，章伯颜、普颜不花功最多，然伯颜病逝，朝廷加道童为大司徒、开府，赐龙衣御酒。这年秋，朝廷命亦怜真班为江西行省左丞相，火你赤为左丞，一同领兵来江西。不久，亦怜真班逝世，道童令火你赤平定富、瑞二州，并分镇两地。这年大旱灾，道童向江浙行省借米数十万石、盐数十万斤，无论军民，每人三日以旧钞二贯买官米一斗，六日以钞二贯买官盐十斤。这样保持了境内安然无事，义军亦不敢来犯。

　　至正十八年(1358)四月，义军陈友谅再进攻江西。这时火你赤已升为平章政事，加营国公，专掌兵权。此人素与道童不合，且性情残忍，贪财，不受将士爱戴。他见城将陷落，连夜逃走。道童也弃城退保抚州路，虽有志收复失地，但大势已去，终为义军所杀。朝廷赐谥号忠烈。
亦怜真班传
　　亦怜真班，西夏人。父名暗伯，效忠于世祖，任知枢密院事。

　　亦怜真班禀性刚正，举止有礼。仁宗召见，令入宿卫。延..六年(1319)，破格提升为翰林侍讲学士、中奉大夫。至治二年(1322)，调同知通政院事，升为虎符唐兀亲军都指挥使。泰定初年(1324)，迁升为资善大夫、典瑞院使。天历二年(1329)，选为太子家令，不久升资政大夫、同知枢密院事、侍御史仍兼指挥使。至顺初年(1330)，拜翰林学士承旨、荣禄大夫，调任功德使兼指挥使。其后出任陕西行省平章政事，尚未启程赴任，改为翰林学士承旨。元统、至元之间，伯颜为丞相，专权跋扈，恼恨亦怜真班不对他阿谀奉承，调他出朝为江南行台御史大夫。不久，又杀害其子答里麻，贬亦怜真班到海南，直到伯颜违法事败露后，才召还回朝。

　　至元六年(1346)，拜光禄大夫、御史大夫。他将朝野内外一些廉能之官选为御史，故为当时人称赞不已。转为宣政院使，出任甘肃行省平章政事。在甘肃任职期间，平息西羌之入侵，使百姓生命财产得保安全，人民立碑歌颂他的政绩。召还回朝，为银青荣禄大夫、知枢密院事，管理太医院。不久加金紫光禄大夫，再任命为御史大夫、知经筵事兼宣忠斡罗思扈卫亲军指挥使。

　　太师马札儿台与其子丞相脱脱已被贬谪在外，当时在朝执政宰相为右丞相的别儿怯不花，要进一步陷害他们，亦怜真班极力反对，认为父子二人在官时并无大过，为何要置他们于死地。但朝廷并未听从他的谏阻。他给皇帝讲经说史时详细缜密，故每读译经史都受到顺帝的称赞。监察御史弹劾当朝宰相，顺帝不听。亦怜真班也反复指出宰相的错误，因而得罪了皇帝，使他出京任江浙行省平章政事，后拜为湖广行省左丞相，又召回京任知枢密院事。至正十一年，颍州、亳州一带人民起义，朝廷派兵镇压，因军纪不严，致遭失败。亦怜真班多次向执政宰相提出建议，均未被采纳，于是出京任江浙行省左丞相。十二年调任江西行省左丞相。

　　蕲州、黄州一带白莲教起义，攻陷饶州。饶州之安仁、龙兴两县人民响应。亦怜真班出兵安仁，招降义军，凡来降者给于重赏，不降者命其子哈蓝朵儿只与江西左丞火你赤等纵火攻散。余干久为义军根据地，这时也闻风降顺。原先，江西行省平章政事道童实行宽容政策，使军民防御松懈。亦怜真班来江西后，风气一新，威声大振，有些起义军归附朝廷。

　　至正十四年(1354)八月，亦怜真班病逝。朝赠推忠佐运正宪秉义同德功臣，追封齐王，谥忠献。
廉惠山海牙传
　　廉惠山海牙，字公亮，布鲁海牙之孙，廉希宪之侄。其父阿鲁浑海牙曾任广德路达鲁花赤。

　　廉惠山海牙年幼丧父，由母亲一人抚养，家境贫寒，但他并不以破衣粗食为耻。二十岁时，大臣欲使他入宫禁宿卫，他推辞，一心想参加科举考试，于是入国学读书。至治元年(1321)，考中了进士，授官承事郎、同知顺州事。

　　在顺州，有弓匠提举马都刺，恃势强夺本州民田，同僚们也都怕他。廉惠山海牙到任后将此事按法处置。在顺州任职一年，有人推荐他入史馆，参与修纂《英宗实录》和《显宗实录》。不久拜为监察御史。当时中书省有大臣贪婪无厌，廉惠山海牙上章弹劾，对同僚们说：“如果因弹劾而获罪，那也是我的职责所在。”其后又弹劾明里董阿不应兼理祭太庙的事。任都水监时，廉惠山海牙疏通了会通河，修建滦、漆两河的堤坝及京东水闸。任秘书丞及会福总管府治中时，上疏指出二月迎佛是费财败俗，当时舆论肯定他的正确批评。以后又历任佥淮东廉访司事，江浙行省左右司员外郎，佥河东、河南、江西廉访司事，江南行御史台经历等职。山东盐法受到破坏，特选他任都转运使，不到一月盐课都按规定征收上来。

　　至正三年(1337)初，朝廷举行郊祭礼，召廉惠山海牙回京任侍仪使。四年，参与修纂《辽史》、《金史》和《宋史》。随后调任崇文太监，多次出任河南行省右丞。当时朝廷要征发民夫治理黄河河堤，骚扰各郡，廉惠山海牙上疏指出其弊端，但执政宰臣不采纳他的意见。调任湖广行省右丞，因武昌失守而受牵连获罪，后来把事情弄清楚了，调任江西行省右丞。

　　江西所属郡县多为义军所有，廉惠山海牙与平章政事、司徒道童协力商定守御和招安之策。为时不久，义军攻占江西行省衙门所在地，廉惠山海牙逃往福建。很久以后，任命他为江浙行枢密院事，又改任福建行省右丞。廉惠山海牙分兵镇守延平、邵武。在福建一年多，除统筹办理全省军事防御外，还将该省赋税由海道运至京师。调行宣政院使。第二年，拜翰林学士承旨、知制诰兼修国史。年七十一岁而卒。
月鲁不花传
　　月鲁不花字彦明，蒙古族人，姓逊都思氏。容貌魁伟，年少随父亲脱帖穆耳在江浙时，拜韩性先生为师，能下笔成文。参加江浙行省乡试，中右榜第一。元统元年(1333)中进士，授官将仕郎、台州路录事司达鲁花赤。见该路各县无学校，他首建孔庙为学校，聘请儒士为师，教育后生。父亲去世，他辞官服丧于家。

　　至正元年(1341)，朝廷设立行都水监，选月鲁不花为行都水监经历，不久升为广东廉访司经历。朝廷议定治理黄河，召他回京任行都水监丞，但刚到又改任集贤待制，后委任为吏部员外郎。月鲁不花在任吏部员外郎期间，奉命到江浙购买粟二十四万石。到江浙后，他按家产之贫富来定籴粟之多寡，这样不扰民而能把粟收买上来。后来因军饷不足，他再度奉命到江浙收买粮食，不到一月就完成了这次征粮任务。母亲去世，月鲁不花服丧在家，中书省派人送去钱财以助丧事，并起用他回朝为官，他因孝期未满，不肯出仕。

　　不久，太师、右丞相脱脱南征，召月鲁不花参与军务，负责督运粮饷。升吏部郎中，不久拜监察御史。上任后首先提出“天子应亲自至南郊祭天，常到太庙祭祖”。又建议“任命老成重臣为太子辅导，以培育太子的德行”。这些意见都受到顺帝的嘉奖并加采纳。升吏部侍郎，去江浙选任官吏，当时人都称赞他大公无私。朝廷有人建议在河间、长芦置局造海船三百艘，月鲁不花上书指出此事不妥，因而违反了中书省某人的主张而被调为工部侍郎。他视察彰德，路过河间时，百姓成群结队拦路拜谢他：“如果没有您说话，我等小民就没命了。”

　　朝廷遴选各地地方长官。因保定紧靠京畿，选月鲁不花为保定路达鲁花赤。保定每年输送粮食数十万石于新乡，苦于运输不便，月鲁不花请求输往京城仓库。不久任命他为吏部尚书，保定父老数百人到朝廷挽留，于是月鲁不花以尚书之职来主持保定路政务。反元义军北渡黄河，月鲁不花在保定修城挖壕做御敌准备。朝廷计划征调五省八卫军队去戍守外镇，月鲁不花上疏请求留本郡兵马镇守本郡，获得批准。于是他统本郡兵马及黑军数千人，还团结西山八十二寨共同防卫，义军进攻不利，撤走。朝廷升月鲁不花为中奉大夫，赐上尊四、马百匹，其他有功军佐均有赏赐。朝廷召他回京任详定使，保定百姓绘其像膜拜，表示怀念。月鲁不花离开保定仅一月，保定为义军攻陷。朝廷因月鲁不花深孚民望，令他去保定招安反元义军，但未成功，只有一些百姓偷偷出城来拜谒他。

　　月鲁不花改任大都路达鲁花赤，又转任吏部尚书。反元义军程思忠占据永平，其副将雷帖木儿不花伪降，被发觉而遭杀害，思忠坚守永平。月鲁不花不顾自己生命危险，奉诏去招降了义军。回京后转任翰林侍讲学士，很快又再任大都路达鲁花赤。顺帝在宣文阁面谕他道“：朕因知京畿地区百姓劳苦不堪，特选派你去安抚，你对百姓不要太严厉，也不要任他们违法，若有人恃权非法干预你的政务，立即报告朝廷。”到职后，果有权臣来要他免其应服劳役，月鲁不花当面斥责说：“有圣训在，我不敢违抗。”后任资善大夫，拜江南行御史台中丞。他由海道到达绍兴。月鲁不花在江南为政宽严适当，朝廷诏令进他为荣禄大夫，官阶一品，不久委为浙西肃政廉访使。

　　这时，反元义军张士诚据有浙西，称诚王。月鲁不花看到他不可与张士诚并立，令其侄同寿备舟，全家迁至庆元。不久，改任山南道廉访使，自庆元从海路北上，在铁山遇倭寇，月鲁不花率同舟人与倭寇大战，被俘遇害，同舟死者共八十余人。朝廷闻讣，赠摅忠宣武正宪殉义功臣、银青荣禄大夫、辽阳等处行中书省平章政事、上柱国，谥忠肃。
达礼麻识理传
　　达礼麻识理，字遵道，姓怯烈台。其先祖为北方大族，自六世祖始居开平。父名阿剌不花，曾任江西行省参知政事，追封赵国公，谥襄惠。

　　达礼麻识理自幼聪敏，从师学经史，过目即能理解。至正五年(1345)经筛选为译史，更加勤奋学习，士大夫们对他抱有很大希望。后转补御史台译史，又委任为御史台照磨。至正十五年，拜为监察御史，出任佥山北道肃政廉访司事，尚未启程又留任詹事院长史，很快又调任工部员外郎，但不久又留为长史。至正十六年，升参议詹事院事。十七年，为太子家令。十八年，历任秘书太监、吏部侍郎、御史台经历、中书右司郎中。十九年，任刑部尚书，负责南北兵马司巡逻事。反元义军逼近京畿地区，人心惶惶，达礼麻识理能沉着镇静，百姓也因此心安一些。二十一年由中书参议升中书参知政事、同知经筵事。二十三年冬调任上都留守兼开平府尹，加荣禄大夫，分管土岭及东镇三州，监督运输。

　　至正二十四年，朝廷调前中书平章政事塔世帖木儿为上都留守。当时，孛罗帖木儿拥兵控制了京师，而皇太子居于外地。达礼麻识理与塔世帖木儿皆决心效忠于朝廷，共同团结各方面人士，注意时局的变化。不久，改授塔世帖木儿为大司农，塔世帖木儿对达礼麻识理说：“我到京师则受强臣孛罗帖木儿的制约，不容易有所作为。”仍留上都不去京师任职。这时，脱吉儿因孛罗帖木儿屯兵于盖里泊，便托心腹至宗王也速也不坚，授以金印，使他屯驻于上都东郊，而以留守善安集兵于瓮吉剌部。达礼麻识理对善安待之以礼，善安辞去。孛罗帖木儿以守御为名，再调帖木儿、托忽速哥至上都。达礼麻识理一面与孛罗帖木儿等周旋，一面密遣前宗正扎鲁忽赤月鲁帖木儿暗中与罕哈哈剌海行枢密知院益老答儿通好，请他尽快调兵南行；又遣留守司照磨陈恭调取兴州兵；还访求赋闲在家的官吏中之有才者，约束东西手八剌哈赤、虎贲司，纠集苗军，部署于铁幡竿山下，扬言四方勤王之师皆至。帖木儿等大为恐惧，连夜逃走，所部军队溃散。达礼麻识理则加强防御。

　　至正二十五年，皇太子在冀宁，命设立上都分省，任命塔世帖木儿为平章政事，达礼麻识理为右丞，授与他们有决断大权，以巩固元朝的根基。七月，孛罗帖木儿命秃坚帖木儿进军上都，并先遣利用少监帖里哥赤至上都广备军粮，远迎大军。秃坚帖木儿率领铁甲马步军进攻上都，喊杀声震天动地。达礼麻识理严令军士坚守，日夜巡逻，不敢稍有休息，调副留守秃鲁迷失海牙引兵由小东门出击，在卧龙冈大败秃坚帖木儿。不久，孛罗帖木儿为朝廷诛杀，秃坚帖木儿的部队溃散，上都才安然无恙。达礼麻识理因功拜中书右丞，兼上都留守，领导虎贲司；加光禄大夫，赐黄金腰带，仍统领东西手八剌哈赤。其后废上都分省，授达礼麻识理中书平章政事、上都留守，位居第一。他力辞未准。

　　至正二十六年，召达礼麻识理回大都任大宗正府也可札鲁忽赤。二十七年，拜为太子詹事，转为翰林学士承旨。是年秋，任命为知枢密院事、大抚军院事。大抚军院之设立，本是对付扩廓帖木儿的，但内部不统一，事情难办，达礼麻识理到任后亦无事可做，后无疾而卒。
耶律楚材传(附耶律铸传)
　　耶律楚材，字晋卿，契丹族人，辽东丹王突欲八世孙。其父名履，金世宗时任尚书右丞。

　　楚材三岁丧父，母亲杨氏教养成人。他学识渊博，精通天文、地理、历法、术数及佛学、老庄学说、医学、卜算等，下笔成文，曾任金王朝开州同知。

　　贞..二年(1214)，金宣宗迁都汴京，完颜福兴掌尚书省事，留守燕京，任楚材为左右司员外郎。太祖铁木真攻克燕京后，闻楚材之名，召见了他，留在身边任事，因楚材美髯宏声，太祖叫他为“吾图撒合里”，蒙语长胡须人的意思。

　　太祖十四年(1219)六月西讨回回国。出兵那天大雪三尺，太祖犹豫不决，楚材说“：阴暗的气象只夏季才有，如今出现，这是克敌的象征。”次年冬雪，太祖又问楚材是何征兆，他回答说：“回回国王死了。”这些预言都成为事实。夏国人常八斤，因善造弓，受到太祖的赏识，因而认为“：国家正在用兵之时，耶律这样的儒生有何用？”楚材知道后进言说“：造弓需弓匠，坐天下岂能不用治天下的匠人。”太祖甚是高兴，以后更加重用楚材。据西域主持历法的人奏报，本年五月十五日夜有月蚀。楚材却断定是夜无月蚀，结果如楚材所言。楚材说次年七月有月蚀，西域人说没有，到时果有月蚀。太祖十七年八月彗星出于西方，楚材说：“女真族将换国王了。”第二年金宣宗死了。太祖每次征讨都要楚材卜问凶吉，自己也以烤羊胛来与卜卦相应。有天指着楚材对太宗说：“这人是天赐我的，你以后当把军国大事都委托给他。”

　　太祖二十一年(1266)冬，蒙古军攻下灵武，诸将抢夺子女、金银、绸缎，而楚材只收集书籍和大黄药材，不久士卒得传染病，楚材以大黄治愈。太祖忙于西征，无暇制定各种军政制度，以致州郡官吏任意烧杀抢掠，燕蓟留后长官石抹咸得卜尤其贪暴，杀人无数。楚材知道后立即奏报太祖，并请下令各州郡官吏，非奉太祖命令不得擅自征发百姓当差，凡判处死刑者必须上报批准，否则治以死罪。经过这样一番整顿，贪暴之风稍稍收敛。燕京地带盗贼横行，楚材奉皇太子睿宗拖雷之命去治理，访察得知盗贼都是蒙古军留后官吏的子弟和亲属，尽把他们逮捕下狱，不准说情，斩杀十六人，燕京人民始得安宁。

　　太祖于二十二年(1227)崩，由皇子拖雷监国，第三年(1229)，太宗将即位，宗亲诸王集会，商议皇位继承事，议而未决。时睿宗为太宗亲弟，楚材对睿宗说：“此国家大事，早定为好。”睿宗说“：还未商议好，改日即位可否？”楚材说：“过了这天再无吉日了。”于是确定太宗继承皇位，并制定群臣朝拜礼制。对亲王察合台说：“王虽皇兄，位则为臣，按礼当拜。王拜，其他人莫敢不拜。”察合台深以为是。太宗即位时，亲王察合台率皇族及臣僚拜于帐下。朝拜完毕，察合台对楚材说“：你真是社稷之臣。”元朝对于皇帝及长辈行跪拜礼是由此时开始的。太宗登基大典之后，一些犯有死罪的人要处死，楚材奏曰：“陛下新即位，应大赦天下。”太宗采纳了他的意见。

　　中原刚刚平定，百姓多误触禁网，而国法中无宽赦的规定。楚材不顾别人的反对，奏请皇帝行大赦令。太宗采纳，诏令自二年正月初一以前犯禁者，不予治罪。楚材还拟定军政法规十八条颁行天下。其内容大致是“：各郡应设置官吏来管理百姓；设万户统领军队，各万户间势力均衡，相互节制，以防骄横。中原是国家财政源泉，应该安抚百姓，不得任意苛征，州县长官非奉上司之命而自行征发粮差者，按律治罪；州县长官将官物进行买卖或借贷者，按律治罪；蒙古、回骨鸟、河西诸族人，凡种地而不纳税者，按律处以死刑；监察官盗物者处死。应判死罪者，均该申报朝廷，批准后才能行刑。各地贡献礼物，为害不浅，应加禁绝。”以上这些情况，除贡献一事外，其余均允准实行。太宗认为，贡献系各地自愿，可听之任之。楚材说：“损政殃民，必由此贡献开其端。”太宗还是不听从。

　　太祖在世时，忙于用兵征讨西域，无暇过问中原的事，以致官吏多损公肥私，大臣别迭说：“汉人留着于国家无用，不如把他们统统赶走，把他们的土地用来放牧。”楚材针锋相对地反驳道“：陛下将南伐宋朝，需大量军费，如果让老百姓安于农商各业，政府征收田赋、商税以及盐、酒、铁等税，每年可得银五十万两、帛八万匹、粮食四十余万石，足供国家一切费用，怎能说汉人于国家无用？”太祖采纳了楚材的意见，并设立十路征收课税使。太宗三年(1231)秋，皇帝到云中时，十路都送来所征的课税。皇帝非常高兴，对楚材说：“你没有离开我就能使国家充足，金国的臣子有像你这样的吗？”楚材回答说：“金国的臣僚都比我强，我不才故留在燕京为陛下效力。”太宗当即授楚材为中书令，军国大小事务都先告知他。

　　楚材建议：“州郡长官只主办民事，万户专管军政，他们所掌握的课税，权贵不得侵占。”这些规定遭到蒙古权贵们的反对，贵族咸得卜诬蔑他任人唯亲，怀有二心，非杀不可。太宗查明此系不实之词，谴责了权贵。其后，有人控告咸得卜违法事，太宗命楚材去审理，楚材说“：咸得卜骄傲，易招人毁谤，现要征讨金国，这事以后再办。”太宗对侍臣说“：楚材不计较私仇，为人宽厚，你们应当效法。”楚材十分爱恤民力。太宗令西京宣德府征发万金户去开采金银和到西域去栽种葡萄，楚材劝阻了。

　　太宗四年(1232)，蒙古军征讨金国时诏令难民来降者免死。楚材制旗数百发给降民，免遭屠杀，各自回乡种田。按蒙军原来规定，攻城时如受到抵抗，破城之后抵抗者尽杀不留。蒙军攻汴梁将下，大将速不台遣使奏报太宗说：“金人顽强抵抗，我军多有死伤，攻克后应屠杀其民。”楚材忙入奏劝阻说“：将士们在外征战数十年，希望得到被征服的土地和人民，若把百姓都杀了，要土地何用。”太宗还是犹豫不定，楚材又说：“汴京是奇工巧匠和财富集中的地方，若把城中百姓杀尽，将一无所获。”太宗采纳楚材的意见，只下诏谴责金朝皇室完颜氏的罪行。由于楚材的劝阻，使汴梁城中一百四十万余人保全生命。蒙军平定河南，被俘人口中十之七八逃走了。太宗下令：凡收留和资助逃民者，杀其全家，同乡邻里亦治罪。于是逃难的人民不敢避居人家中，多饿死于路旁。楚材进谏说：“河南既已平定，那里的百姓就是陛下的赤子，他们会逃向哪里？何必因一俘囚而使数人遭到株连。”太宗醒悟了，废除原来的旨令。蒙军在灭金时，只有秦、巩等二十余州未攻下，楚材建议太宗下令赦免这些州郡抵抗蒙军的人民。结果，诏令一下，这些地方都开门降顺了。

　　楚材善于理财，太宗六年(1234)，灭金后登记中原地区的户口，大臣忽都虎等主张以丁为户，楚材以为不妥，丁逃则失去征赋对象，主张按户口登记。争论多时，最后还是按户登记，并且将将相大臣私自占有为奴隶的人口也搜刮出来了，明令今后凡再私自占有者处以死刑。太宗八年春，有个叫于元的人奏请通行交钞，楚材说：“金章宗时初行交钞与钱流通，但官府只印发不收回。钞价贬值，一万贯只能买一个饼子，以致民穷国贫，应当引以为戒，今若发行交钞，不能超过万锭。”太宗采纳他的意见。同年七月，忽都虎呈上户口登记册，太宗打算把所属州县土地和人民分赐给亲王功臣，楚材以为不当，不如多赐给他们金银绸帛。太宗说“：已允许给他们了怎么办？”楚材说“：朝廷可派官员去分封地方，帮助征收赋税，并且年终加以公布，不使亲王功臣们自己任意苛征。”太宗采纳了这个办法，于是规定：天下赋税，每二户出丝一斤作为国家财政收入。五户出丝一斤作为诸王功臣的生活费用。地税，中等田每亩征粮二升半，上等田三升，下等田二升，水田每亩五升。商税三十取一。盐价，四十斤值银一两。内府工匠制造器物，耗费原料很多，且十之八九为私人所有。楚材请朝廷加以考察核实，应该用料多少，定为制度。朝廷计划向民间征取牝马，楚材劝阻说：“凡种粮养蚕的地方，并不产马，若施行征马，以后必有害于民。”太宗又采纳了他的意见。当时州郡长官多向商人借高利贷，称“羊羔儿利”，其后卖妻卖子也还不清。楚材奏请规定贷利息不得多于本金，定为永久制度。民间有借债不能偿还者，官府代还。在楚材的建议和主持下，建立起各项制度，人民得以安居乐业。富人刘忽笃马、涉猎发丁、刘廷玉等人，以上纳白银一百四十万两来包买国家课税。楚材认为这些人是贪利之徒，欺上压下，为害甚大，奏请取缔。自太宗二年确立课税定额后，至六年时增时减。至太宗十年课银增到一百一十万两。译史安天合提出增加到二百二十万两。楚材竭力反对，无效，叹息道：“百姓从此更加贫困了。”

　　楚材久居相位，直到乃马真皇后三年(1244)去世，终年五十五岁。他一生清廉，从不贪图公物、徇私情。曾对行省刘敏说“：若讲睦亲之义，我自应把自己的俸禄去资助亲友，但若令我从政，则不能徇私因以违国法。”死后有人进谗言，说他在做宰相时，把天下贡赋一半吞为私有。皇后命近臣麻里扎去调查，其家中只有琴阮十余及古今书画、金石、遗文数千卷。至顺元年(1330)，文宗赠封楚材为经国议制寅亮佐运功臣、太师、上柱国，追封为懿宁王、谥文正。有子二人，名耶律铉、耶律铸。

　　耶律铸字成仲，自幼聪敏，长于文辞，尤精于骑射，其父耶律楚材去世后，他继领中书省事，这时年二十三岁。铸奏请皇帝宽政爱民，并将历代德政之可行于令者，列举八十一章进呈。宪宗八年(1258)，征伐四川，诏令铸率领侍卫军之勇猛者随行，铸在战争中屡出奇计，攻下城邑。九年，宪宗崩，阿里不哥反叛，铸抛妻弃子，挺身自北方来归，世祖嘉奖其忠，当天就召见，赏赐优厚。中统二年(1261)，拜为中书左丞相。是年冬，世祖令他领兵防御北边。铸打败阿里不哥于上都之北。

　　至元元年(1264)，加光禄大夫，奏定法令三十七章，官民称便。二年，任山东行省中书令，不久召还，令制宫廷音乐舞蹈。四年三月，乐、舞制成，赐名《大成》。六月，改荣禄大夫、平章政事。至元五年复拜为光禄大夫、中书左丞相。十年调任平章军国重事。十三年，奉诏监修国史，同时，朝廷有大事，必先向他咨询。十九年，复拜中书左丞相。二十年十月，因失职违纪而罢官，并没收其家产之半，迁往山后。至元二十二年(1286)卒，年六十五岁。
杨惟中传
　　杨惟中，字彦诚，弘州人，知书，有胆识谋略，为太宗所器重。二十岁时，奉命出使西域三十余国，宣扬蒙古国威，颁布蒙古政令，使各国官民户口皆归于蒙古，太宗准备大大重用他。

　　皇子阔出伐宋，命惟中于军前行中书省事。蒙古大军攻克枣阳、光化、光州、随州、郢州、复州、襄阳府、德安府，得名士数十人。杨惟中收集宋程颐、程颢的著作送至燕都，建立宋大儒周敦颐祠，还设立“太极书院”，聘请儒士赵复、王粹等来授课。惟中一心要以圣贤之学来治理天下。拜为中书令后，太宗驾崩，太后听政，国家大政由惟中一人主持。

　　定宗即位，平阳道断事官斜彻目无法纪，肆意横行，惟中奉诏为该道宣慰使，将斜彻依法处决。金亡之后，金将武仙也在邓州被击溃，余党散于太原、真定之间，占据大明川，用金朝的开兴年号，有兵将共数万人，到处掠夺百姓。朝廷诏令诸道会兵讨伐，未能消灭。杨惟中持皇上圣旨去招安，主帅投诚，其下官兵都归附于蒙古。

　　宪宗即位，世祖为皇弟，镇守金莲川，有权在所领地区立官府，拜官封爵。于是在汴梁设立河南道经略司，奏请以杨惟中为经略使，使他在唐、邓、申、裕、嵩、汝、蔡、息、亳、颍诸州屯田。金亡之初，任命监河桥万户刘福为河南道总管。刘福既贪婪，又残忍，迫害金朝遗民二十余年。惟中把刘福召来，要他听从管束，刘福托病不来。惟中强行召至官厅大堂，先布置衙役执刑仗于两边，然后派人去对刘福说：“你若不来，我将以军法从事。”福不得已，带着数千卫队来见惟中，惟中用大梃将他打倒，不数日即死，河南从此太平无事。调任陕右四川宣抚使。当地驻军统帅骄奢不法，深为民害，特别是郭千户尤甚，杀人之夫，夺人之妻。惟中将他斩首示众，关中军纪肃然。惟中常说“：并非我好杀人，国家纲纪不立，以致这些人虐害良民，而民又无处控告，不去掉这些人是不行的。”

　　宪宗九年(1259)，世祖统领蒙军东师南征，奏请杨惟中为江淮京湖南北路宣抚使，令他建立行台，宣布皇帝恩德，蒙古军攻汉军均受他节制。蒙军北还时惟中卒于蔡州，年五十五岁。中统二年追谥忠肃公。
张柔传
　　张柔，字德刚，易州定兴人，家世代务农。柔年幼时就胸襟开阔，讲气节，善于骑射，以豪侠为人称赞。金朝贞..年间，河北人民反金，柔聚集同族人固守西山东流埚，起义军不敢进犯。同郡人张信，借张柔的声势，强娶一流亡妇女为妻，柔狠狠鞭打张信，归还其女。张信心怀不满，企图谋害张柔。不久，张信犯罪，判处死刑，而张柔又救他。所以一些骁勇义士多慕名而投向张柔。

　　金中都经略使苗道润授张柔为定兴县令，后升为清州防御使。道润上表朝廷，称张柔有才，朝廷加柔为昭毅大将军，管领永定军节度使，兼雄州管内观察使，暂为元帅左都监，行元帅府事。苗道润为其副经略使贾王禹所杀，张柔传令道润部下起兵复仇，众推柔行经略使事。金朝廷闻知，加张柔为骠骑将军、中都留守兼大兴府尹、本路经略使，行元帅事。

　　太祖十三年(1218)，蒙古军出紫荆口，张柔率所部迎战于狼牙岭，战败被俘，于是率众降蒙古，太祖仍令他官居原职。柔招集其部属，随蒙军伐金，攻下雄、易、安、保诸州，在孔山击败贾王禹军，擒获贾王禹，剖其心以祭苗道润。王禹部将郭收亦降。

　　金真定帅武仙，以数万兵力进攻，张柔只以数百兵力迎战，出奇制胜，大破金兵，乘胜攻克完州，俘州佐甄全。张柔不仅释放了甄全，而且升他为完州太守，令他率其所部归附蒙古。十四年，武仙又来进攻，被击走，张柔进克郎山、祁阳、曲阳，其他城寨亦闻风而降。不久，中山反叛，柔引兵围攻，与武仙部将葛铁枪战于新乐。柔面中二箭，打落二齿，拔出箭仍继续战斗，斩敌数千，擒藁城县令刘成，攻克中山。武仙围攻满城，为张柔所败。张柔乘胜招降鼓城，再败武仙于祁阳，攻克深泽、宁晋、安平，遣将分别夺取平棘、藁城、无极、栾城诸县，辟地千余里。深州、冀州以北，真定以东三十余城相继归降。一月之间，张柔与武仙会战十七次，每战必胜，因功加荣禄大夫、河北东西等路都元帅，赐号“拔都鲁”，蒙语为勇士之美称。

　　燕帅孱赤台多次欺侮张柔，对中都行台说“：张柔骁勇无敌，是被迫投降，今授他兵权，战胜攻取，威震河朔，现在不图，以后就难制服。他总想杀我，故我不敢南下。”行台把张柔幽禁于土室，准备杀他，因孱赤台一夕暴死，柔才幸免。金经略使固安王子昌善战，并与信安张进连兵，远近都怕他。柔出其不意，生擒而还。

　　太祖二十年(1225)，真定守将武仙杀其统帅史天倪，其弟史天泽向张柔求援。柔遣骁将乔惟忠等率千余骑兵赴援，击败武仙。接着派乔惟忠、宋演等夺取彰德及齐鲁之地；派聂福坚夺占青、魏、山东。朝廷授柔行军千户、保州等处都元帅。二十一年，遣将率兵随国王孛鲁攻益都，金守将李全降。二十二年，镇守保州。保州城经战乱之后，荒废十五年，盗贼出没。柔精心治理，工商得到发展，市民日渐富裕。

　　太宗四年(1232)，张柔率军随睿宗伐金时对部将宣称：“我用兵以来，杀了许多人，其中有冤死的。自今以后，非与敌战，誓不滥杀无辜。”蒙军围攻汴京，柔率军攻城西北，单骑杀入敌阵中，四进四出，金军不能抵挡。金朝哀宗弃汴京自黄陵冈渡黄河，至沤麻冈，欲夺取卫州，张柔领兵合击，哀宗败走睢阳。金汴京守臣崔立开城投降。张柔入汴京不取金帛，只取史馆中之《金实录》及秘府图书；访求德高望重的金朝遗老和赵燕世族十余家，将他们卫送北归。张柔进围睢阳，金哀宗逃往汝南。汝南在张柔与宋将孟珙的夹攻下城破，哀宗自杀。汝南攻下后，蒙军下令屠杀城中居民，有一小校缚十人准备诛杀，其中一人相貌与众不同，张柔问知是状元王鹗，立即待之以礼。班师回朝，太宗历数张柔的战功在诸帅之上，赐他金虎符，升为军民万户。

　　太宗七年，随皇子阔出攻取枣阳。接着随大帅太赤攻克徐州、邳州。九年，奉诏屯兵曹武以威胁宋军。途经九里关时遭宋军伏击，幸大军赶到，这才达到曹武，攻破洪山寨。当张柔出兵攻占其他地方时，宋兵乘虚袭击，两军相遇，大败宋军，斩其将校军官十三人。与诸军会师夺取光州，进取黄州，破三山寨，在大湖中缴获战舰，乘舰沿江而下，直抵黄州城西北角。二更时分，宋军袭营，张柔早有防备，中途伏击，俘宋军数百人，江中溺死无数。蒙军攻黄州东门，城上箭如雨下，张柔率敢死队冲击，挥戈大呼，所向披靡。宋军大恐，请和，张柔退军。

　　大帅察罕攻滁州，张柔率二百骑增援。当时在庐州、泗州、盱眙、安丰一带宋军密布，防御甚严，有人劝他不要去，不听，边战边前进，经过二十余战才到达滁州。至滁州后，察罕因滁州久攻不下，准备撤兵，张柔请求与宋兵决战。战争进行得非常激烈，张柔险被俘虏。夜间遣巩彦晖劫宋营，张柔率精兵五十七人自城东南角攻入，终于攻克滁州。太宗十一年，张柔以军民万户统领河南诸军，河南三十余城都属他管辖。

　　太宗十二年，诏令张柔等八万户伐宋。十三年，升保州为顺天府。张柔率军自五河口渡过淮河，攻占和州诸城。回师后，张柔遣部将率兵千人屯田于襄城，察罕则奏请令张柔统领诸军镇守杞县。张柔在杞县东西中三山夹河设防，宋军不敢侵犯。蒙军攻破寿州，张柔请求留兵镇守，察罕不同意。张柔于泗州击败宋军后还镇杞县。

　　宪宗元年(1251)，宪宗即位，授张柔金虎符，仍为军民万户。四年，张柔镇守亳州。亳州城四周皆水，非舟船不得通行。张柔在水上架起桥梁以便商贾进行贸易；建立孔庙，设立学校，使官员子弟能上学读书。

　　宪宗九年，张柔令副将张果、王仲仁率军随宪宗征蜀；令王安国、胡进、田伯荣、宋演率军随宗王塔察儿攻荆山，自己则随世祖攻鄂州。世祖由大胜关，张柔由虎头关分头并进。张柔军于沙窝遇宋军，为柔子张弘彦击败。世祖自阳罗渡江，催促张柔会师共同攻鄂。攻鄂州百余日未下，张柔令何伯祥制作鹅车，掘穿城墙，另派勇士从西南攻城。这时闻宪宗驾崩，世祖北还，令张柔统领蒙古、汉军修白鹿矶城，驻守待命。

　　中统元年(1260)，世祖即位，诏令张柔班师回朝。阿里不哥反叛，世祖北征，诏令张柔入大都保卫京城，行军至庐朐河又奉诏停止前进，只以三千五百人入卫京师，并以其子张弘庆为人质。中统二年，张柔将《金实录》献给朝廷，并请求辞去官职。获准，封安肃公，命柔之第八子张弘略袭承父职。至元三年(1266)，加荣禄大夫、判行工部事，负责修建大都城垣。四年，进封蔡国公。五年六月卒，年七十九岁。赠推忠宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，谥武康。延..五年(1318)，加封汝南王，谥忠武。子十一人，以弘略、弘范最有名，各有传。
张弘略传
　　张弘略，字仲杰，张柔之第八子。

　　弘略有谋略，精通经史，善骑射。曾随其父镇守杞县，后来迁居亳州。宪宗五年(1255)，入朝拜见宪宗，授金符，暂为顺天万户。后随宪宗征蜀，因年幼，赐他锦衣，令他回亳州。张柔辞官后，授弘略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总领在亳州屯田的宣德、河南、怀孟等路军队。

　　中统三年(1262)，李王..反叛，求救于宋将夏贵。贵自蕲州乘虚向北进军，攻占亳、滕、徐、宿、邳、沧、滨七州及新蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。弘略率战船截堵宋军于涡口，夏贵退保蕲县。弘略自亳州出兵攻击，水陆并进。宋军素来害怕亳州张弘略的军队，焚其城夜遁。弘略追杀几尽，缴获军械物资不可胜计，收复所有失地。李王..失败伏诛，追究当时与王..有书信往来的人中，惟独弘略给王..的信中都是劝他忠义。在惩办李王..之后，朝廷裁削诸侯权力，弘略因此而被解除兵职，只充京师宿卫。

　　至元三年(1266)，修建大都城，弘略帮助其父为筑宫城总管。八年，授朝列大夫、同行工部事，兼领宿卫亲军、仪鸾等局。十三年，大都城垣竣工，赐内帑金扣、玳瑁酒器，授中奉大夫、淮东道宣慰使。十四年，宋广王赵籨占据闽、广，当时东海县储有粮食数万石，行省令弘略领兵二千人去戍守，并令他造舟运粟到淮安。弘略雇民船，凡能载粟十石者，给运资一石，有船者争相运输，只一月便运完。

　　至元十六年，调任江西宣慰使。饶州盗进犯都昌。弘略认为，饶州虽属江东，然与南康只一湖相隔，此寇不灭，则江西必有起来响应的。于是派人去直捣贼巢，生擒贼首，斩首于市，其余的溃散。不久，弘略因病回到亳州。

　　至元二十九年，在龙虎台朝见世祖，请求将其子张..入宿卫服役。世祖允准，并特任命弘略为河南行省参知政事。元贞二年(1296)卒，赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公，谥忠毅。
